Thank you.
‫תודה.
Everybody have a seat, be comfortable, relax.
‫כולם לשבת. תרגישו בנוח, תירגעו.
I got to tell you... let's go.
‫אני חייב להגיד לכם... קדימה.
Thank you.
‫תודה.
I need you guys to know something.
‫אני צריך שתדעו משהו.
And I'm gonna tell you the truth, and don't get freaked out.
‫ואני אגיד לכם את האמת, ואל תילחצו.
This is going to be my last special for a minute.
‫זה יהיה הספיישל האחרון שלי לזמן מה.
It is all good. Listen to me.
‫הכול טוב. תקשיבו לי.
I did it in Detroit for that reason.
‫עשיתי את זה בדטרויט מהסיבה הזאת.
That's right.
‫נכון מאוד.
You wanna know why?
‫רוצים לדעת למה?
'Cause I talked so much shit about Detroit in the first special
‫כי לכלכתי כל כך על דטרויט בספיישל הראשון,
I figured, I might as well, do the last special here.
‫שחשבתי שמוטב שכבר אעשה פה ‫את הספיישל האחרון.
Sorry about that, by the way.
‫סליחה על זה, דרך אגב.
First of all, before I even start, I'm gonna say that "I'm rich and famous."
‫קודם כול, לפני שאתחיל אפילו, ‫אני רוצה להגיד ש"אני עשיר ומפורסם."
And the only reason I say that
‫והסיבה היחידה שאני אומר את זה
is 'cause the last 17 months were hell, and I cannot imagine
‫היא ש-17 החודשים האחרונים היו גיהינום, ‫ואני לא מסוגל לשער לעצמי
what everybody went through.
‫מה עבר על כולם.
Well, I'm happy to see you
‫אבל שמח לראות אתכם,
and I'm happy you're well and I hope everyone you love is okay.
‫ואני שמח שאתם בריאים ‫ואני מקווה שכל מי שאתם אוהבים בסדר.
I don't want you to worry about me, I'm...
‫אני לא רוצה שתדאגו לי, אני...
vaccinated, I...
‫מחוסן, אני...
got the Johnson & Johnson vaccine.
‫קיבלתי את החיסון של "ג'ונסון אנד ג'ונסון".
I got to admit, that's probably the most
‫אני חייב להודות, זו אולי
niggaish decision I've made in a long time.
‫ההחלטה הכי שחורה שקיבלתי כבר הרבה זמן.
I walk in to the doc like, "Give me the third best option."
‫נכנסתי אל הרופא כזה, ‫"תן לי את האפשרות השלישית הכי טובה."
I'll have what the homeless people are having.
‫אני רוצה את מה שחסרי הבית מקבלים.
So far, so good.
‫הכול בסדר בינתיים.
And I know you probably heard on the news, I did get coronavirus.
‫ואני יודע שבטח שמעתם בחדשות ‫שנדבקתי בנגיף הקורונה.
And it was something else.
‫וזה היה משהו-משהו.
Like, okay first of all, when the doctor told me I had coronavirus
‫טוב, קודם כול, כשהרופא אמר לי ‫שנדבקתי בנגיף הקורונה,
I got to tell you, I was surprised how it made me feel.
‫אני חייב להגיד לכם שהופתעתי ‫מאיך שזה גרם לי להרגיש.
I felt dirty.
‫הרגשתי מלוכלך.
I felt gross.
‫הרגשתי דוחה.
'Cause I've been walking around Texas
‫כי הסתובבתי לי בטקסס,
just touching door knobs and shit, hands all moist.
‫נגעתי בידיות וכאלה, הידיים לחות.
Tipping niggas with cash. "Here, take this to your family."
‫נתתי לאנשים טיפ במזומן. ‫"הינה, קח את זה למשפחה שלך."
I must have killed thousands of people.
‫בטח הרגתי אלפי אנשים.
Just trying to get tonight's show together
‫רק כדי לארגן את המופע להערב,
so I hope you appreciate it
‫אז תעריכו את זה,
'cause a lot of niggas died for me to get this one off.
‫כי הרבה אנשים מתו כדי שאוכל לעשות את זה.
I hadn't felt that dirty in a long time.
‫לא הרגשתי מלוכלך כל כך כבר הרבה זמן.
Last time I can remember, feeling dirty like that,
‫בפעם האחרונה שאני זוכר שהרגשתי מלוכלך ככה,
man, I must have been a little boy.
‫בחיי, בטח הייתי ילד קטן.
I was being molested by a preacher.
‫כומר הטריד אותי מינית.
But don't feel bad for me, I liked it.
‫אבל אל תרחמו עליי, אהבתי את זה.
I used to get a kick out of cumming in that fellows face.
‫היה מצחיק אותי לגמור על הפרצוף שלו.
Well, he asked me to do it.
‫טוב, הוא ביקש ממני לעשות את זה.
They make you quarantine.
‫מכריחים אותך להיכנס לבידוד.
I had to quarantine for ten days at least.
‫שלחו אותי לבידוד לעשרה ימים לפחות.
They said "You're gonna have to stay in the room," I didn't go nowhere.
‫הם אמרו, "תישאר בחדר," לא הלכתי לשום מקום.
And it started making me nuts, 'cause I would just sit in the room
‫וזה התחיל לשגע אותי, כי רק ישבתי בחדר
and watch videos all day.
‫וצפיתי בסרטונים כל היום.
Now, do you know what I was watching?
‫עכשיו, אתם יודעים במה צפיתי?
And I hate to say this, but there was a lot of videos
‫ולא נעים לי להגיד את זה, ‫אבל יש הרבה סרטונים,
sadly, of Black people...
‫למרבה הצער, של שחורים...
beating up Asians for no reason.
‫שמרביצים לאסייתים ללא סיבה.
These attacks were unprovoked, I couldn't believe it.
‫לא הייתה סיבה לתקיפות האלה, לא האמנתי.
And I was sitting in the room
‫וישבתי בחדר
watching this shit, it would stress me out.
‫וצפיתי בחרא הזה, זה הלחיץ אותי.
I was stressed already because the whole time
‫הייתי לחוץ ממילא, כי כל הזמן,
when you get coronavirus, at least the first five days
‫כשאתה נדבק בקורונה, ‫בחמישה הימים הראשונים לפחות,
you wait, and see how sick you're gonna get.
‫אתה מחכה לראות כמה תחלה.
And it turns out, and this is true...
‫ומתברר, וזו אמת...
I didn't get sick at all.
‫שלא חליתי בכלל.
Not a cough, not a booger, not a fever, nothing.
‫לא שיעול, לא נזלת, לא חום, כלום.
Look at me
‫תראו אותי.
I am the Magic Johnson of coronavirus.
‫אני המג'יק ג'ונסון של נגיף הקורונה.
I just sat in the crib and got stronger all week.
‫פשוט ישבתי בבית והתחזקתי כל השבוע.
But I was stressed, 'cause I kept watching these videos of my beloved Black people
‫אבל הייתי לחוץ, כי צפיתי כל הזמן בסרטונים ‫של השחורים שאני מאוד
beating up my beloved Asian people, and being so cruel.
‫מרביצים לאסייתים שאני אוהב כל כך, ‫ומתנהגים באכזריות.
And the whole time I watched those videos, this is fucked up
‫וכשצפיתי בסרטונים האלה, זה דפוק,
but I couldn't help but feel like...
‫אבל לא יכולתי שלא להרגיש...
When I saw these brothers beating these Asians up.
‫כשראיתי את השחורים האלה ‫מרביצים לאסייתים האלה,
It's probably what's happening inside of my body.
‫שזה בטח מה שקורה בתוך הגוף שלי.
I didn't get sick.
‫לא חליתי.
I also saw a lot of videos of UFOs.
‫ראיתי גם הרבה סרטונים של עב"מים.
I mean, what the fuck has been going on with that shit?
‫מה לעזאזל קורה עם החרא הזה?
This niggas are here.
‫החבר'ה האלה פה.
These UFOs keep coming to Earth
‫העב"מים מגיעים ‫לכדה''א כל הזמן,
and it made me think of an idea for a movie.
‫וזה נתן לי רעיון לסרט.
Sounds dumb, but hear me out.
‫זה נשמע טיפשי, אבל תקשיבו.
In my movie idea
‫ברעיון שלי לסרט,
we find out that these aliens
‫אנחנו מגלים שהחייזרים האלה
are originally from Earth.
‫מכדור הארץ במקור.
That they are from an ancient civilization that achieved interstellar travel
‫הם מציביליזציה עתיקה ‫שהשיגה יכולות טיסה בין-כוכבית,
and left the Earth thousands of years ago.
‫ועזבה את כדור הארץ לפני אלפי שנים.
Some other planet that they go to
‫הם טסו לאיזה כוכב לכת אחר,
and things go terrible for them in the other planet
‫והמצב שלהם בכוכב הלכת האחר נהיה נורא,
so they come back to Earth
‫אז הם חוזרים לכדור הארץ
and decide that they want to claim the Earth for their very own.
‫ומחליטים שהם רוצים ‫לתבוע את כדור הארץ לעצמם.
It is a pretty good plotline, huh?
‫עלילה לא רעה, נכון?
I call it Space Jews.
‫אני קורא לסרט "יהודי חלל".
Space Jews.
‫"יהודי חלל".
- We loved it! - Alright.
‫תשוחרר פלסטין! ‫-טוב.
It's going to get worse than that, hang in there.
‫זה עוד יהיה גרוע יותר מזה, חכו.
It is going to get way worse than that.
‫יהיה עוד הרבה יותר גרוע מזה.
Then I thought of an idea for a children's book.
‫ואז חשבתי על רעיון לספר ילדים.
I actually wrote it. It is coming out soon.
‫אפילו כתבתי אותו, הוא יוצא בקרוב.
The book is designed to help parents, teach their children about racism
‫הספר נועד לעזור להורים ‫ללמד את הילדים שלהם על גזענות,
which, if you're a parent you know
‫ואם אתם הורים, אתם יודעים
is an impossible concept to teach to a child.
‫שבלתי אפשרי ללמד ילדים את המושג הזה.
But I'm doing it.
‫אבל אני עושה את זה.
The book is about a big, strong beautiful Black man
‫הספר על גבר שחור גדול, חזק ויפהפה,
with a benign, regular-ass White name...
‫עם שם לבן שגרתי ורגיל...
and he has a White speaking voice.
‫ויש לו קול לבן כשהוא מדבר.
So whenever this motherfucker calls to get a reservation at a restaurant,
‫אז בכל פעם שהוא מתקשר להזמין שולחן במסעדה,
oh, he gets the reservation.
‫הוא מצליח להזמין שולחן.
That name and that voice, who could resist him?
‫השם הזה והקול הזה, מי יכול לעמוד בפניו?
Now I should tell you, this Black man is literally an actual giant.
‫אני צריך לציין שהשחור הזה ‫הוא ענק אמיתי, פשוטו כמשמעו.
And he is a strong dude.
‫והוא בחור חזק.
And when he shows up to them restaurants they see that big giant Black dude
‫וכשהוא מגיע למסעדות האלה, ‫הם רואים את השחור הגדול והענקי הזה
they say "You can't come in here." And they call the police.
‫והם אומרים, "אתה לא יכול להיכנס לכאן." ‫והם מזמינים משטרה.
And then every installment of the book
‫ובכל פרק בספר,
the police come, and they always shoot him.
‫המשטרה מגיעה, והם תמיד יורים בו.
But remember, no, remember this guy is a giant,
‫אבל אל תשכחו, לא, ‫אל תשכחו, הבחור הזה הוא ענק,
these bullets don't kill him, they don't even hurt him.
‫הכדורים האלה לא הורגים אותו, ‫הם אפילו לא פוגעים בו.
They just break his heart.
‫הם רק שוברים את ליבו.
It is called Clifford, the Big Black Nigga, anyone?
‫הספר נקרא "קליפורד, ‫הכושי השחור הגדול", מישהו?
This is my last special, because I have an objective tonight.
‫זה הספיישל האחרון שלי כי יש לי מטרה הערב.
I came here tonight...
‫באתי לכאן הערב...
because this body of work, that I've done on Netflix
‫כי את אסופת היצירות שיצרתי בנטפליקס
I'm going to complete.
‫אני אשלים.
All the questions you might have had
‫כל השאלות שאולי היו לכם
about all these jokes I'd said in the last few years
‫על כל הבדיחות שסיפרתי בשנים האחרונות,
I hope to answer tonight.
‫אני מקווה לענות עליהן הערב.
And I would like to start by addressing the LBGTQ community, correct.
‫ואני רוצה להתחיל בפנייה ‫לקהילה הלהטב"קית, נכון.
And I want every member of the community to know
‫ואני רוצה שכל חברי הקהילה ידעו
that I've come here tonight in peace.
‫שפניי לשלום הערב.
And I hope to negotiate the release of DaBaby.
‫ואני מקווה להגיע להסכמה ‫על תנאי שחרורו של דה-בייבי.
Sad story!
‫סיפור עצוב!
DaBaby was the number one streaming artist
‫דה-בייבי היה האומן הנשמע ביותר ברשת
until about a couple of weeks ago.
‫עד לפני כמה שבועות.
Took a nasty spill onstage, and said some...
‫הוא נפל על הבמה ואמר...
said some wild stuff about the LBGTQ community
‫אמר דברים משוגעים על הקהילה הלהטב"קית
during a concert in Florida.
‫במהלך הופעה בפלורידה.
Now you know, I go hard in the paint
‫אתם יודעים שאין אצלי שבויים,
but even I saw that shit was like, "God damn, DaBaby."
‫אבל אפילו אני ראיתי את זה וחשבתי, ‫"לעזאזל, דה-בייבי."
He pushed the button, didn't he?
‫הוא לחץ על הכפתור, נכון?
He pushed the button.
‫הוא לחץ על הכפתור.
Punched the LBGTQ community, right in the AIDS.
‫הכניס לקהילה הלהטב"קית ‫אגרוף ישירות לאיידס.
Can't do that.
‫אסור לעשות את זה.
But I do believe and I'll make this point later
‫אבל אני חושב, ‫ואבהיר את הנקודה הזאת אחר כך,
that the kid made a very egregious mistake.
‫שהילד עשה טעות קשה מאוד.
I will acknowledge that.
‫אני מכיר בזה.
But, you know a lot of the LBGTQ community doesn't know DaBaby's history,
‫אבל רבים מחברי הקהילה הלהטב"קית ‫לא מכירים את ההיסטוריה של דה-בייבי,
he's a wild guy.
‫הוא בחור פרוע.
He once shot a nigga... and killed him, in Walmart.
‫הוא ירה במישהו פעם, והרג אותו, ב"וולמארט".
Oh, this is true, Google it.
‫זה נכון, תבדקו בגוגל.
DaBaby shot and killed a nigga in Walmart in North Carolina.
‫דה-בייבי ירה במישהו למוות ‫בסניף "וולמארט" בקרוליינה הצפונית.
Nothing bad happened to his career.
‫לא קרה לקריירה שלו שום דבר רע.
Do you see where I am going with this?
‫אתם מבינים לאן אני חותר?
In our country, you can shoot and kill a nigga
‫במדינה שלנו, אפשר לירות במישהו למוות,
but you better not hurt a gay person's feelings.
‫אבל לא כדאי לכם להעליב אדם הומו.
And this is precisely the disparity I wish to discuss.
‫וזה בדיוק הפער שאני רוצה לדבר עליו.
I have a question for the audience
‫יש לי שאלה לקהל,
and this is a real question, I am not joking around.
‫וזו שאלה אמיתית, אני לא מתלוצץ.
Is it possible, that a gay person can be racist?
‫הומו יכול להיות גזען?
Yes! Yeah!
‫כן. ‫-כן!
- Do you really think so? - Yeah!
‫אתם באמת חושבים כך?
Of course it is possible. Look at Mike Pence.
‫ברור שזה אפשרי. תראו את מייק פנס.
I am guessing, but I bet you, he is gay.
‫אני רק משער, אבל נתערב שהוא הומו.
- Yeah. - Oh my God.
‫כן. ‫-אלוהים.
And he is not pride parade gay either, he is sad gay.
‫והוא גם לא הומו של מצעד הגאווה, ‫הוא הומו עצוב.
I feel bad for him.
‫אני מרחם עליו.
He looks like one of them gays that prays about it.
‫הוא נראה כמו אחד מההומואים שמתפללים על זה.
Jesus, please take these dirty feelings out of my heart.
‫ישו, תוציא את הרגשות המלוכלכים האלה מליבי.
Please Jesus, make these buttholes ugly to me.
‫בבקשה, ישו, תעשה שחורי התחת האלה ‫ייראו לי מכוערים.
I don't want to keep on tasting these dicks.
‫אני לא רוצה להמשיך לטעום את השמוקים האלה!
Funny.
‫מצחיק.
You guys are confusing your emotions. You think I hate gay people
‫אתם מבלבלים את הרגשות שלכם. ‫אתם חושבים שאני שונא הומואים
and what you're really seeing
‫ומה שאתם רואים באמת
is that I'm jealous of gay people.
‫הוא שאני מקנא בהומואים.
I'm jealous,
‫אני מקנא,
I'm not the only Black person, that feels this way.
‫אני לא השחור היחיד שמרגיש ככה.
We Blacks, we look at the gay community and we go
‫אנחנו השחורים רואים ‫את הגאים וחושבים,
"God damn it! Look how well that movement is going."
‫"לעזאזל! תראו כמה טוב הולך לתנועה הזאת.
"Look how well you are doing."
‫תראו באיזה מצב טוב אתם.
And we've been trapped in this predicament for hundreds of years.
‫ואנחנו לכודים בתסבוכת הזאת כבר מאות שנים.
How the fuck are you making that kind of progress?
‫איך לעזאזל אתם מצליחים להתקדם כל כך?"
I can't help but feel like
‫אני לא יכול שלא להרגיש
if slaves had baby oil and booty shorts...
‫שאם לעבדים היו שמן תינוקות ומכנסונים...
...we might have been free a hundred years sooner.
‫אולי היינו חופשיים 100 שנים קודם.
You know what I mean?
‫אתם מבינים אותי?
If Martin Luther King was like,
‫אם ד"ר קינג היה אומר,
"I want everybody to get up on them floats.
‫"אני רוצה שכולם יעלו על הבמות הנעות.
Get your bodies good and shiny."
‫תבריקו את הגוף שלכם טוב-טוב."
I don't hate gay people at all, I respect the shit out of you.
‫אני לא שונא הומואים בכלל, ‫אני מכבד אתכם כהוגן.
Well, not all of you.
‫טוב, לא את כולכם.
I am not that fond of these newer gays.
‫אני לא מת על ההומואים החדשים האלה.
Too sensitive, too brittle.
‫רגישים מדי, שבריריים מדי.
Those aren't the gays that I grew up with, I missed them old school gays, nigga.
‫הם לא ההומואים שאני גדלתי איתם. ‫אני מתגעגע להומואים של פעם, אחי.
Them Stonewall niggas, them the ones that I respect.
‫החבר'ה מסטונוול, הם אלה שאני מכבד.
They didn't take shit from anybody, they fought for their freedom.
‫הם לא ספגו חרא מאף אחד, ‫הם נלחמו על החופש שלהם.
I respect that shit, I'm not even gay
‫אני מכבד את החרא הזה, אני לא הומו בכלל
and I want to be like a Stonewall nigga.
‫ואני רוצה להיות כמו החבר'ה מסטונוול.
Them old school, gangster gays.
‫ההומואים הקשוחים של פעם.
Them glory hole niggas, them the ones I like.
‫החבר'ה של ה"גלורי הול", אני אוהב אותם.
These new gays don't even know what the glory hole is.
‫ההומואים החדשים ‫אפילו לא יודעים מה זה "גלורי הול".
It's a hole in the wall, that gay contractors build.
‫זה חור בקיר, שקבלנים הומואים בנו.
You want to know why they put that hole in the wall?
‫רוצים לדעת למה הם עשו חור בקיר?
I'll tell you, there is no nice way to say it.
‫אספר לכם, אין דרך נחמדה להגיד את זה.
'Cause when they want to have some fun
‫כי כשהם רוצים לכייף,
they will put their penises in that hole
‫הם מכניסים את הפין שלהם לחור הזה
and hope for the best.
‫ומקווים לטוב.
I respect that shit.
‫אני מכבד את החרא הזה.
It's a lot of courage on both sides of that hole nigga.
‫יש הרבה אומץ משני צידי החור הזה.
I'm not even gay
‫אני לא הומו בכלל,
and I want to try that glory hole out.
‫ואני רוצה לנסות את ה"גלורי הול" הזה.
What if Martin Luther King had to integrate the glory hole?
‫מה אם מרטין לותר קינג ‫היה צריך לשלב את ה"גלורי הול"?
"I don't care if it is Black lips back there or White lips back there
‫"לא אכפת לי אם יש שם ‫שפתיים שחורות או שפתיים לבנות,
a mouth is a mouth.
‫פה הוא פה.
A warm wet mouth."
‫פה חם ורטוב."
I'm going all the way.
‫אני הולך עד הסוף.
I got into a fight.
‫הייתי מעורב בקטטה.
I almost got into a fight, it is complicated.
‫כמעט הייתי מעורב בקטטה, זה מסובך.
I was in a bar in Austin, with my wife
‫הייתי בבר באוסטין, עם אשתי,
and it was during Covid, and a woman came to our table
‫וזה היה בתקופת הקורונה, ‫ואישה ניגשה לשולחן שלנו,
and she was maskless, and this bitch came over, no mask,
‫ולא הייתה לה מסכה, ‫והכלבה הזאת ניגשה אלינו, בלי מסכה,
all "H" words. "Hi, how are you?"
‫ורק מילים בה"א, "היי, איך הולך?"
Droplets was coming out of this bitch's face.
‫טיפות יצאו מהפרצוף של הכלבה הזאת.
We all covered our drinks. Ew! Baby, what are you doing?
‫כולנו כיסינו את המשקאות שלנו. ‫איכס! מה את עושה?
Now I looked over the table that she came from, and I peeped game.
‫הסתכלתי על השולחן שהיא באה ממנו, ‫ועליתי עליהם.
The men at the table were filming me.
‫הגברים בשולחן צילמו אותי.
This happens when you're famous.
‫זה קורה כשאתה מפורסם.
People will come over and try to rattle your cage
‫אנשים ניגשים אליך ומנסים לעצבן אותך
and get you to say something stupid or dumb
‫כדי שתגיד משהו טיפשי או מטומטם,
so that their buddies can film it
‫כדי שהחברים יוכלו לצלם את זה
and get a video of you embarrassing yourself.
‫ויהיה להם סרטון שלך מביך את עצמך.
And clearly I said, "This is what is happening."
‫ואמרתי, "ברור לי שזה מה שקורה."
And these dumb motherfuckers thought, it was my first rodeo.
‫והמטומטמים האלה חשבו שנולדתי אתמול.
Sadly it worked.
‫למרבה הצער, זה הצליח.
I ran right over there, I said... I pointed right in the camera
‫רצתי לשם ואמרתי... הצבעתי ישירות למצלמה
I said, "You is a bitch-ass nigga for doing this to me."
‫ואמרתי, "אתה חתיכת כלבה ‫שאתה עושה לי את זה."
And the dude was shocked that I said it. He said "Huh?"
‫והבחור היה המום שאמרתי את זה. ‫הוא אמר, "הא?"
And when he did like this, I've seen all his fingernails
‫וכשהוא עשה ככה, ראיתי שכל הציפורניים שלו
is painted and I realized like, "Oh-oh."
‫צבועות בלק, והבנתי, "אוי, לא.
"This fellow is gay."
‫הבחור הזה הומו."
Yeah, you know how I talk. I call everybody a bitch-ass nigga.
‫כן, אתם יודעים, אני מדבר, ‫אני קורא לכולם "חתיכת כלבה",
You know what I mean?
‫אתם יודעים?
But that is not a right thing to do if they're gay. You know what I mean?
‫אבל זה לא הדבר הנכון לעשות ‫אם הוא הומו, אתם יודעים?
And now I was in trouble
‫והסתבכתי בצרות עכשיו,
and not only that, the motherfucker was huge.
‫ולא רק זה, הבחור היה ענקי.
He stood up, he was towering over me.
‫הוא נעמד, הוא התנשא מעליי.
He must have been 6' 5", a big White corn-fed
‫הוא היה בגובה איזה 1.95 מ', ‫לבן מגודל שניזון מתירס,
Texas homosexual, this nigga was ready to fight.
‫הומוסקסואל מטקסס, הבחור הזה היה מוכן לקרב.
And he started barking on me, but I stood my ground, I wasn't scared.
‫והוא התחיל לנבוח עליי, ‫אבל עמדתי על שלי, לא פחדתי.
How could I be scared?
‫איך יכולתי לפחד?
This motherfucker's shirt was tied up in a knot like this.
‫החולצה שלו הייתה קשורה ככה בקשר.
Oh, fuck this guy. Let's go, nigga, let's go.
‫שילך להזדיין. קדימה, אחי! קדימה!
I thought we were going to come to blows.
‫חשבתי שנחליף מהלומות.
I was ready and then
‫הייתי מוכן, ואז,
right when you think we would fight, guess what he did?
‫בדיוק כשחשבתי שנלך מכות, נחשו מה הוא עשה?
He picked up his phone and he called the police.
‫הוא הרים את הטלפון שלו והוא התקשר למשטרה.
And this, this thing I am describing
‫והדבר הזה, מה שאני מתאר,
is a major issue that I have with that community.
‫הוא בעיה גדולה שיש לי עם הקהילה הזאת.
Gay people are minorities, until they need to be White again.
‫הומואים הם מיעוט, ‫עד שהם צריכים להיות לבנים שוב.
I'm being very brutally honest, so we can solve this problem.
‫אני מדבר בכנות אכזרית, ‫כדי שנוכל לפתור את הבעיה הזאת.
I'm telling you right now
‫אני אומר לכם עכשיו,
a Black gay person would have never done that to me.
‫הומו שחור לא היה עושה לי את זה בחיים.
'Cause a Black gay person knows, when the police shows up
‫כי הומו שחור יודע שכשהשוטרים יגיעו,
they're not going to care who called 'em.
‫לא יעניין אותם מי הזעיק אותם.
They don't show up like, "Which one of you niggers is Clifford?"
‫הם לא מגיעים ואומרים, ‫"מי מכם הוא קליפורד?"
We're all Clifford.
‫כולנו קליפורד.
This happens far too often.
‫זה קורה לעתים קרובות מדי.
Another time, about six years ago, there was a lesbian woman
‫במקרה אחר, לפני שש שנים בערך, הייתה לסבית
that tried to sell a story about me to TMZ.
‫שניסתה למכור סיפור עליי ל"טי-אם-זי".
Thank goodness, TMZ could see right through the sham of that story.
‫תודה לאל ש"טי-אם-זי" ‫קלטו מייד שהסיפור הזה שקרי.
This woman claimed that I beat her up in a night club
‫האישה הזאת טענה שהרבצתי לה במועדון לילה
because she was a lesbian. That is fuckin' crazy.
‫כי היא לסבית. זה פשוט משוגע.
Bitch, I didn't even know you was a woman.
‫כלבה, לא ידעתי שאת אישה בכלל.
Thank God! TMZ didn't believe that
‫תודה לאל ש"טי-אם-זי" לא האמינו לזה.
because I did beat the shit out of her, I am not gonna lie.
‫כי באמת כיסחתי לה את הצורה, לא אשקר לכם.
It was her fault, I had no choice.
‫זה היה באשמתה, לא הייתה לי ברירה.
I came into the club minding my own business
‫נכנסתי למועדון, עסוק בענייניי,
and a woman came up to me, and she goes
‫ואישה ניגשה ואמרה,
"Oh my God, Dave Chappelle."
‫"אלוהים, דייב שאפל."
And I was just being reciprocally nice.
‫ואני עניתי בנחמדות. ‫"היי, גברתי, מה שלומך?"
Benign talk, nothing to it. And all of a sudden
‫שיחת חולין, בלי שום דבר מיוחד. ופתאום,
this lesbian fellow stepped between us.
‫איזה בחור לסבי נעמד בינינו.
"Hey nigga, that's my girl!"
‫"היי, אחי, זו החברה שלי!"
I said, "Yo, my man, back up." Like that.
‫אמרתי, "יו, אחי, תתרחק." ככה.
She said, "I ain't backing up off shit, nigga, that's my girl!"
‫"אני לא אתרחק מכלום, אחי, זו החברה שלי!"
I said, "Bro, you gonna have to give me three feet, like this."
‫אמרתי, "אחי, אתה צריך לתת לי מטר. ככה."
She said, "Stop calling me a man, motherfucker."
‫היא אמרה, "תפסיק לקרוא לי גבר, ‫חתיכת בן זונה.
- I am a woman." - I said, "What?"
‫אני אישה." ‫-אמרתי, "מה?"
And then I looked deep in this nigga's cheek bones.
‫ואז הסתכלתי עמוק לתוך ‫עצמות הלחיים של הבחור הזה.
And I said, "Oh my God, you are a woman."
‫ואמרתי, "אלוהים, את באמת אישה."
This is too much for me to even wrap my mind around
‫זה היה יותר מדי בשבילי לעכל בכלל,
but I tell you what, I un-balled my fist immediately
‫אבל תאמינו לי, פתחתי את האגרוף שלי מייד,
and I softened my posture
‫וריככתי את היציבה שלי,
so that she would know, she is in no danger.
‫כדי שהיא תדע שהיא לא בסכנה.
I even changed the tone of my voice.
‫אפילו שיניתי את נימת קולי.
I said softly, sweetly, like a pimp might say.
‫אמרתי בשקט, במתיקות, ‫כמו שסרסור היה אומר...
"Bitch, I'm 'bout to slap the shit out of you."
‫"כלבה, אני עומד לתת לך סטירה."
I should have done it.
‫הייתי צריך לעשות את זה.
Oh, I wish I didn't say that.
‫חבל שאמרתי את זה.
She dropped that foot back, she was in a perfect southpaw stance.
‫היא לקחה את הרגל לאחור ‫והייתה בעמידת מוצא שמאלית מושלמת.
Her shoulders were angled correctly,
‫הכתפיים שלה היו בזווית הנכונה,
her head movement was good, I said "Oh, no!
‫תנועת הראש שלה הייתה טובה, ‫אמרתי, "אוי, לא!
this bitch boxes for real."
‫הכלבה הזאת מתאגרפת על אמת."
She threw a wild hook at me
‫היא שלחה אליי מכת וו פרועה,
and I saw it coming from yesterday, so I slipped it like this...
‫וראיתי אותה באה מאתמול, ‫אז התחמקתי ממנה ככה...
I had no choice, I had to go to work.
‫לא הייתה לי ברירה, נאלצתי להתחיל לעבוד.
I let that jab go, you should have seen me go nigga.
‫שחררתי את המכה הישרה הזאת, ‫הייתם צריכים לראות אותי.
I tenderized them titties like chicken cutlets.
‫ריככתי את הציצים האלה כמו פילה עוף.
I whooped the toxic masculinity out of that bitch.
‫הוצאתי את הגבריות הרעילה מהכלבה הזאת.
That is why I don't go out no more.
‫זו הסיבה שאני לא יוצא יותר.
Just trying to chill, I'm just trying to live a peaceful life.
‫אני רק מנסה לנוח, ‫רק מנסה לחיות חיים שלווים.
That's why I live in Ohio, you know, I live in a little town in Ohio.
‫לכן אני גר באוהיו. ‫אתם יודעים, אני גר בעיר קטנה באוהיו.
Must be like 3700 people, small hippie town.
‫יש שם אולי 3,700 אנשים, עיר קטנה של היפים.
Culturally you might feel like, like Ann Arbor to you.
‫מבחינה תרבותית, ‫אולי היא תזכיר לכם את אן ארבור.
You know what I mean? Bunch of hippies and shit like that.
‫אתם יודעים? כל מיני היפים ודברים כאלה.
And niggas always ask me like,
‫ותמיד שואלים אותי,
"Dave, why do you live in that hippie town?"
‫"למה אתה גר ‫בעיר ההיפית הזאת?"
And I'd be embarrassed to tell 'em the truth.
‫ואני מתבייש להגיד את האמת.
Well, you know why I live there?
‫אבל יודעים למה אני גר שם?
Because Yellow Springs, Ohio has the most beautiful women in the world.
‫כי שם הנשים היפות בעולם.
And a lot of people might disagree with me
‫והרבה אנשים אולי חלקו עליי,
but, you got to see them for yourself, they're gorgeous.
‫אבל אתם צריכים ‫לראות אותן בעצמכם, הן משגעות.
But it all depends on what you're into. You know what I mean?
‫אבל תלוי מה אתם אוהבים, אתם יודעים?
I like White bitches with dirty feet.
‫אני אוהב נשים לבנות ‫עם כפות רגליים מלוכלכות.
If I had a strip club in Yellow Springs, I would have called that shit "Strippies."
‫אם היה לי מועדון חשפנות בילו ספרינגס, ‫הייתי קורא לו "סטריפיס".
All naked hippies, all the time.
‫רק היפיות עירומות, כל הזמן.
And I would only hire girls with long titties
‫והייתי מעסיק רק בנות עם ציצים ארוכים
and long vagina head that looks like they slept on it.
‫ועם ואגינה ארוכה ‫שנראית כאילו שהן ישנו עליה.
And I would keep a pile of dirt, right next to the stage.
‫והייתי שם ערימת עפר ליד הבמה.
I'd come up like, "Bitch get your feet in that dirt and get up there
‫הייתי ניגש ואומר, "כלבה, ‫שימי רגליים בעפר ועלי על הבמה
and give those people what they came to see."
‫ותני לאנשים האלה את מה שהם באו לראות.
"Chalk up, bitch."
‫שימי גיר, כלבה."
Couple of years ago I was in Ohio, at a shopping mall.
‫הייתי באוהיו לפני כמה שנים, בקניון.
An old White lady... This is true,
‫אישה לבנה זקנה... זה סיפור אמיתי,
she was following me around the mall.
‫היא עקבה אחריי בקניון,
Which sounds paranoid, but I'm sure she was following me.
‫וזה נשמע פרנואידי, ‫אבל אני בטוח שהיא עקבה אחריי.
Mean lady too.
‫היא גם גברת מרושעת.
You ever see a woman with lines on her face?
‫ראיתם פעם אישה עם קמטים על הפנים?
That just tell you like...
‫שפשוט אומרים לך...
even if she's smiling, it would look like it would hurt
‫אפילו אם היא מחייכת, ‫נראה כאילו שזה יכאיב
the muscles in her face.
‫לשרירים שבפנים שלה.
I knew she was following me, 'cause she was at places
‫ידעתי שהיא עוקבת אחריי ‫הייתה במקומות
that had nothing to do with her
‫שאין לה קשר.
I'd be looking around like, "What is this old bitch doing in Gamestop
‫הסתכלתי סביבי, ‫"מה הזקנה הזאת עושה ב'גיימסטופ'
and Footlocker and all the places I like to go?"
‫ו'פוטלוקר' וכל המקומות ‫שאני אוהב ללכת אליהם?"
Every time I see her, she'd just be looking mean on me.
‫בכל פעם שראיתי אותה, ‫הסתכלה עליי ברשעות.
And eventually I forgot about it.
‫ושכחתי מזה בסוף.
So, then after, I am shopping
‫אז אחר כך, אני עושה קניות,
I go all the way to the back of the parking lot,
‫אני הולך עד קצה החניון,
I'm parked all the way in the back
‫חניתי בקצה,
and as soon as I open my car door I hear a voice go,
‫וברגע שאני פותח את דלת המכונית שלי, ‫אני שומע קול שאומר,
"David Chappelle."
‫"דייוויד שאפל."
Just like that.
‫פשוט כך.
I didn't even have to look, I knew it was her.
‫לא הייתי צריך להסתכל, ידעתי שזו היא.
And I looked back and sure enough there she was, that face.
‫והסתכלתי לאחור, ואכן, ‫הינה היא שם, הפרצוף הזה.
To be honest with you, she probably wasn't even that old.
‫למען האמת, היא בטח ‫אפילו לא הייתה זקנה כל כך.
She's probably around my age.
‫היא בטח בגילי בערך.
But she was a White woman, this bitch looked terrible.
‫אבל היא הייתה אישה לבנה, ‫הכלבה הזאת נראתה נורא.
I'm going all the way.
‫אני הולך עד הסוף.
I kept my cool, I was nice. I said, "Hello, miss."
‫שמרתי על קור רוח, הייתי נחמד. ‫אמרתי, "שלום, גברתי."
And she didn't say anything back, all she said was
‫והיא לא אמרה כלום בחזרה, ‫כל מה שהיא אמרה היה,
"I watch your comedy."
‫"אני צופה בסטנד-אפ שלך."
I said "Oh-oh."
‫אמרתי, "אוי, לא."
And then she says, this is true, she goes,
‫ואז אומרת, זה סיפור אמיתי, היא אומרת,
"Sounds to me...
‫"נשמע לי...
like you, hate women."
‫שאתה שונא נשים."
I said, "Well, you know what, miss? It's art."
‫אמרתי, "טוב, את יודעת מה, גברתי? ‫זו אומנות.
You are free to interpret this art however you like
‫את רשאית לפרש את האומנות הזו איך שאת רוצה,
but I can tell you as the maker of this art
‫אבל אני יכול להגיד לך כיוצר האומנות הזו
that I don't believe that I feel that way.
‫שאני לא חושב שאני מרגיש ככה."
And she said, "Well, I think..."
‫והיא אמרה, "טוב, אני חושבת..."
And I said, "Shut up, bitch! Shut the fuck up!"
‫ואמרתי, "תשתקי, כלבה! תסתמי את הפה!
"Before I kill you and put you in the trunk.
‫לפני שאהרוג אותך ואשים אותך בתא המטען.
Ain't nobody around here."
‫אין פה אף אחד."
I'm just kidding, I didn't say that.
‫אני סתם צוחק, לא אמרתי את זה.
I felt that way, but that's not what I said.
‫הרגשתי ככה, אבל זה לא מה שאמרתי.
I was more clever than that. You know what I said?
‫הייתי חכם יותר מזה. אתם יודעים מה אמרתי?
And this is exactly what I said, I said,
‫וזה בדיוק מה שאמרתי,
"Miss, before you finish that statement, let me ask you a question.
‫"גברתי, לפני שתשלימי את המשפט, ‫יש לי שאלה אלייך.
Where did you see me?
‫איפה ראית אותי?
Did you buy a ticket to a concert I did, I doubt that.
‫קנית כרטיס להופעה שלי? אני בספק.
Or, maybe you watched one of my specials on Netflix.
‫או שאולי ראית אחד מהספיישלים שלי בנטפליקס.
Or... Or... Did I follow you to your car and do my act?"
‫או... שאולי עקבתי אחרייך למכונית שלך ‫ועשיתי את המופע שלי?"
She said, "What?"
‫היא אמרה, "מה?"
I said, "Keep it in the comments section, bitch, this is real life, ta-ta."
‫אמרתי, "תשאירי את זה בתגובות, כלבה, ‫אלה החיים האמיתיים. להתראות."
And then I drove off.
‫ואז נסעתי משם.
And now I got to tell you
‫ואני חייב להגיד לכם,
and this is gonna surprise some people here, but not everybody.
‫וזה יפתיע חלק מהאנשים פה, אבל לא את כולם.
People say things to me all the time
‫אנשים אומרים לי דברים כל הזמן,
but what you don't know, is it does affect me.
‫אבל מה שאתם לא יודעים הוא שזה משפיע עליי.
I think about it.
‫אני חושב על זה.
And that one bothered me a lot, I was driving home,
‫וזה הטריד אותי מאוד. נסעתי הביתה,
couldn't stop thinking about what this woman said
‫ולא הפסקתי לחשוב על מה שהיא אמרה,
because she is not the first woman that said that to me.
‫כי היא לא האישה הראשונה שאמרה לי את זה.
It's puzzling. You know what I mean?
‫אני לא מבין את זה. אתם יודעים?
Like, what could I possibly be saying...
‫מה אני כבר אומר...
that would make these bitches think, I hate women.
‫שגורם לכלבות האלה לחשוב שאני שונא נשים?
Couldn't figure it out.
‫לא הצלחתי להבין.
So, you know what I did?
‫אז אתם יודעים מה עשיתי?
I Googled the dictionary definition of a feminist
‫חיפשתי את ההגדרה המילונית ‫של "פמיניסטי" בגוגל,
just to make sure, I was talking about the right thing.
‫רק כדי לוודא שאני מדבר על הדבר הנכון.
And do you know, sir,
‫ואתה יודע, אדוני,
what the dictionary definition of a feminist is?
‫מהי ההגדרה המילונית של "פמיניסטי"?
I didn't either, listen to this.
‫גם אני לא ידעתי. תשמעו את זה.
Webster's defines a feminist
‫מילון "וובסטר" מגדיר "פמיניסט"
as a human being, not a woman,
‫כבן אדם, לא אישה,
a human being, that believes in equal rights for women.
‫בן אדם, שמאמין בשוויון זכויות לנשים.
I was shocked, 'cause that is what that meant
‫הייתי המום שזו המשמעות,
'cause by that definition
‫כי לפי ההגדרה הזאת,
I would consider myself a feminist, and I didn't even know that at the time.
‫אני רואה בעצמי פמיניסט, ‫ולא ידעתי את זה בכלל בזמנו.
All these years, I thought it meant frumpy dyke.
‫כל השנים האלה, ‫חשבתי שמשמעות המונח היא לסבית מוזנחת.
Well, that seems always talking to be some... chick in overalls,
‫טוב, נראה שהן תמיד אלה שמדברות, יש איזו
"Ah, not you bitch, will you please..."
‫"לא אותך, כלבה. בחייך..."
I know, look, listen, I support the feminist movement, I do
‫אני יודע, תקשיבו, ‫אני תומך בתנועה הפמיניסטית, באמת,
in my own ways.
‫בדרכים שלי.
Well, you guys did the women's march, I tried to go and support you
‫הייתה לכן את צעדת הנשים, ‫ניסיתי ללכת לתמוך בכן,
and none of my friends would go with me.
‫ואף אחד מהחברים שלי לא הסכים לבוא איתי.
I asked all the fellows, none of them wanted to go.
‫הזמנתי את כל החבר'ה, אף אחד לא רצה ללכת.
I tried everything. "Come on y'all, there's gonna be bitches there."
‫ניסיתי הכול. "בואו, חבר'ה, ‫יהיו שם בחורות."
They was like, "Nope."
‫והם אמרו, "לא."
So what I did is, I called my friend Anj.
‫אז מה שעשיתי ‫הוא שהתקשרתי לידידה שלי, אנג'.
Anj is a Black woman who is a comedy writer and she's dope.
‫אנג' היא אישה שחורה, היא כותבת קומדיה,
she's the only woman, that I know personally
‫היא האישה היחידה שאני מכיר אישית
that pays her ex-husband alimony.
‫שמשלמת לבעלה לשעבר דמי מזונות.
And she sounds just like a man when she does it.
‫והיא נשמעת בדיוק כמו גבר כשהיא עושה את זה.
"Fuck that broke motherfucker" and all that, she says all that shit.
‫"שבן הזונה התפרן ילך להזדיין" ‫וכל זה, היא אומרת את כל זה.
So I hit Anj up, I hit her on the text
‫אז התקשרתי אל אנג', שלחתי לה מסרון,
and all I did, I texted. I said,
‫ורק שלחתי מסרון. כתבתי,
"Anj, are you going to the women's march?"
‫"אנג', את הולכת לצעדת הנשים?"
And she texted me back, and this is a real text, she said...
‫והיא כתבה לי בחזרה, ‫וזה מסרון אמיתי, היא כתבה...
she said, "I hope those White bitches get tear gassed."
‫היא כתבה, "אני מקווה שירססו ‫את הכלבות הלבנות בגז מדמיע."
There is a problem in that feminist movement, isn't there?
‫יש בעיה בתנועה הפמיניסטית הזאת, נכון?
From its inception in America
‫מראשית ימיה באמריקה,
there has always been a racial component.
‫תמיד היה רכיב גזעי.
When Susan B. Anthony was having that meeting
‫כשסוזן ב. אנתוני קיימה את הישיבה הזאת
and Sojourner Truth's Black ass showed up.
‫וסוג'ורנר טרות' השחורה הגיעה...
Read your history books.
‫תקראו בספרי ההיסטוריה.
All the White women asked Sojourner Truth not to speak.
‫כל הנשים הלבנות ‫ביקשו מסוג'ורנר טרות' לא לדבר.
They didn't conflate the issues of women's rights and slavery.
‫הן לא רצו לחבר ‫בין סוגיות זכויות הנשים והעבדות.
But you know how Black bitches are, so Sojourner Truth went up there anyway.
‫אבל אתם מכירים את השחורות, ‫אז סוג'ורנר טרות' הלכה לשם.
She did a famous speech, she said "Ain't I a woman?"
‫היא נשאה נאום מפורסם, ‫היא אמרה, "אני לא אישה?
"Ain't I a woman?"
‫אני לא אישה?"
That's right. And listen, listen, listen.
‫נכון מאוד. ותקשיבו. ‫-כל הכבוד!
I supported the "Me Too" movement, but the whole time, the whole time
‫תמכתי בתנועת "מי טו", אבל לכל אורך הדרך,
I thought that the way they handled it was stupid.
‫לכל אורך הדרך, ‫חשבתי שהן התמודדו עם זה בצורה טיפשית.
It was, it was White, it was like...
‫באמת, זה היה לבן, זה היה כזה...
they were doing shit, like going to the Golden Globes
‫הן עשו דברים כמו ללכת לטקס גלובוס הזהב,
and all of them would be like "Let's all go to the Golden Globes
‫וכולן אמרו, "בואו נלך כולנו ‫לטקס גלובוס הזהב
and wear black dresses.
‫ונלבש שמלות שחורות,
And give these men a piece of our minds."
‫ונגיד לגברים האלה מה דעתנו."
Bitch, that is not gonna work.
‫כלבה, זה לא יעבוד.
You think Martin Luther King is gonna be like,
‫חושבת שד"ר קינג יגיד,
"I want everybody to keep riding the bus, but wear matching outfits."
‫"אני רוצה שכולם ימשיכו לנסוע באוטובוס, ‫אבל תלבשו בגדים תואמים"?
You got to get off the bus and walk.
‫צריך לרדת מהאוטובוס וללכת ברגל.
It's real talk.
‫באמת.
A real talk, that was a silly movement.
‫באמת, זו הייתה תנועה טיפשית.
"I want everybody to wear crochet pussy hats
‫"כולם לחבוש כובעי צמר עם אוזניים של חתול
so they know we are serious."
‫כדי שהם ידעו שאנחנו רציניים."
What the fuck was y'all doing?
‫מה עשיתן, לעזאזל?
And then I said something about it in one of my specials
‫ואז אמרתי על זה משהו באחד הספיישלים שלי,
and all these women actresses came after me.
‫וכל מיני שחקניות תקפו אותי.
I said, "Man, fuck y'all too, you canceled.
‫אמרתי, "לעזאזל. אתן מבוטלות.
I ain't jerking off to none of your pictures again."
‫אני לא מאונן לתמונות שלכן יותר."
They were like, "Who is he to tell us anything?"
‫הן אמרו, "מי הוא שיגיד לנו משהו?"
I'll tell you exactly who I am.
‫אני אגיד לכן בדיוק מי אני.
I'm the one that got off the bus
‫אני זה שירד מהאוטובוס
and left $50 million on the bus and walked.
‫והשאיר 50 מיליון דולר באוטובוס והלך ברגל.
I agreed with these women.
‫הסכמתי עם הנשים האלה,
I just didn't agree with what they were doing about it.
‫פשוט לא הסכמתי עם מה שהן עשו לגבי זה.
Right. Right. No, it was annoying as fuck...
‫כן. לא, זה היה מעצבן בטירוף,
because if these women were serious, you know what they would have done?
‫כי אם הנשים האלה היו רציניות, ‫אתם יודעים מה הן היו עושות?
They all would have fired their agents.
‫כולן היו מפטרות את הסוכנים שלהן.
And they would have went to the mailroom
‫והן היו הולכות לחדר הדואר
of one of these big agencies and found a woman
‫באחת מהסוכנויות הגדולות האלה ומוצאות אישה
that was bustin' her hump in there and said, "If you want to talk to us
‫שקורעת שם את התחת ואומרות, ‫"אם אתם רוצים לדבר איתנו,
then you have to talk to her."
‫אתם צריכים לדבר איתה."
And if they did that,
‫ואם הן היו עושות את זה,
then she would be big, and they would be big
‫היא הייתה גדולה, והן היו גדולות,
and nobody would get fed to Harvey Weinstein.
‫ואף אחד לא היה מושלך להארווי ויינסטין.
But did they do that?
‫אבל הן עשו את זה?
- No! - No.
‫כן. ‫-לא!
Was that their idea? No.
‫זה היה הרעיון שלהן? לא.
Surprisingly it was mine.
‫למרבה ההפתעה, הוא היה שלי.
What I think, the feminist movement needs to be very successful...
‫אני חושב שמה שהתנועה הפמיניסטית ‫צריכה כדי להיות מצליחה מאוד...
is a male leader.
‫הוא מנהיג גבר.
I'll do it.
‫אני אעשה את זה.
I will. I will lead you women to the promised land.
‫באמת. אני אוביל אתכן הנשים ‫אל הארץ המובטחת.
I will make sure you will get equal pay for equal work.
‫אני אוודא שתקבלו שכר שווה על עבודה שווה.
I will make sure that nobody harasses you or fucks with you on the job.
‫אני אוודא שאף אחד לא יטריד אתכן ‫או יתעסק איתכן בעבודה.
I will protect all of your interests.
‫אני אגן על כל האינטרסים שלכן.
And all that I ask for in return...
‫וכל מה שאני מבקש בתמורה...
is that you suck my dick.
‫הוא שתמצצו לי.
And now, we're right back to square one, aren't we?
‫וחזרנו לנקודת ההתחלה עכשיו, נכון?
And now we get to the core of the crisis.
‫ואנחנו מגיעים עכשיו ללב המשבר.
What...
‫מה...?
what is a woman?
‫מהי אישה?
What is that, in this day and time?
‫מה זה, בתקופה הארורה הזו?
Is there even such a thing as a woman or a man or anything?
‫האם יש בכלל דבר כזה, אישה או גבר או משהו?
Seems to be a question nowadays.
‫נראה שזו שאלה בימינו.
Now listen, women get mad at me
‫תקשיבו, נשים כועסות עליי,
gay people get mad at me, lesbians get mad at me,
‫הומואים כועסים עליי, לסביות כועסות עליי,
but I'm gonna tell you right now, and this is true...
‫אבל אני אומר לכם, וזו אמת,
these transgenders...
‫הטרנסג'נדרים האלה...
the niggas want me dead.
‫החבר'ה האלה רוצים במותי.
I've gone too far, I've said too much.
‫הלכתי רחוק מדי. אמרתי יותר מדי.
But I got to tell you, I'm very worried about it.
‫אבל אני חייב להגיד, אני מודאג.
I'm not even joking with you.
‫אני לא צוחק איתכם.
Every time I come out onstage, I be scared.
‫בכל פעם שאני עולה על הבמה, אני מפחד.
I be lookin' around the crowd, searching.
‫אני מסתכל על הקהל, מחפש.
For knuckles and Adam's apples
‫מחפש פרקי אצבעות וגרגרות
to see where the threats might be coming from.
‫כדי לראות מאיפה האיום עלול להגיע.
A nigga came up to me on the street the other day.
‫מישהו ניגש אליי ברחוב לא מזמן,
He said, "Careful, Dave, they after you."
‫הוא אמר, "זהירות, דייב, הם מחפשים אותך."
I said, "What?"
‫אמרתי, "מה?
"One they, or many theys?"
‫'הם' אחד או 'הם' רבים?"
Before I even say anything about that community
‫לפני שאגיד משהו על הקהילה הזו,
you must know and I hope you all feel the same way
‫אתם צריכים לדעת, ‫ואני מקווה שכולכם חושבים כמוני,
I am not indifferent
‫שאני לא אדיש
to the suffering of someone else.
‫לסבלו של מישהו אחר.
There's laws, the mean laws in our country.
‫יש חוקים, חוקים מרושעים, במדינה שלנו.
North Carolina passed a law once.
‫העבירו פעם חוק בקרוליינה הצפונית,
They said a person in North Carolina must use the restroom
‫שקבע שאנשים בקרוליינה הצפונית ‫חייבים להשתמש בשירותים
that corresponds with the gender they were assigned
‫שתואמים את המגדר שנקבע להם
on their birth certificate.
‫בתעודת הלידה.
No, no, no, no.
‫לא.
No, that is not a good law. That is a mean law.
‫לא, זה לא חוק טוב, זה חוק מרושע.
No American should have to present a birth certificate
‫אף אמריקאי לא צריך להציג תעודת לידה
to take a shit at Walmart, in Greensboro, North Carolina
‫כדי לחרבן ב"וולמארט" ‫בגרינסבורו, קרוליינה הצפונית,
where DaBaby shot and killed a motherfucker.
‫היכן שדה-בייבי ירה במישהו למוות.
You have to ask yourself, if you're thinking about it,
‫אי אפשר שלא לתהות, אם חושבים על זה,
who are these laws designed to protect?
‫על מי החוקים האלה נועדו להגן?
Like let's say they designed this law to protect me,
‫נניח שהחוק הזה נועד להגן עליי,
my interests, transphobic comedian, Dave Chappelle.
‫על האינטרסים שלי, ‫הסטנדאפיסט הטרנספובי, דייב שאפל.
Let's say I'm in Walmart, doing a little shopping with my family.
‫נניח שאני ב"וולמארט", ‫עושה קצת קניות עם המשפחה שלי.
Now I should tell you
‫עכשיו, אני צריך לציין
if that ever happens in real life, you should know
‫שאם זה יקרה אי פעם במציאות, ‫אתם צריכים לדעת
my dreams didn't work out.
‫שהחלומות שלי לא הסתדרו.
Well let's say something goes horribly wrong
‫טוב, נניח שמשהו השתבש נורא,
and there I'm in Walmart with the poor Whites
‫והינה אני, ב"וולמארט" עם הלבנים העניים,
rummaging around for mediocre goods and services.
‫מחפש לי מוצרים ושירותים בינוניים.
And then I got to go to the restroom.
‫ואז אני צריך ללכת לשירותים.
So, I excuse myself from my family. I go to the men's room.
‫אז אני נפרד מהמשפחה שלי, ‫אני הולך לשירותי הגברים.
Now I'm standing at the urinal, taking a leak.
‫אני עומד מול המשתנה עכשיו ומשתין.
And this is what this law is gonna do.
‫וזה מה שהחוק הזה יעשה.
walks into the men's room.
‫נכנסת לשירותי הגברים.
I'm like, that's strange.
‫אני כזה, "זה מוזר."
And then she stands shoulder to shoulder
‫ואז היא נעמדת כתף אל כתף
with me at the urinal, I'm gonna be like, "Bitch, what's going on with you?"
‫לידי במשתנה, ואני כזה, ‫"כלבה, מה קורה איתך?"
And then she hikes her skirt up
‫ואז היא מרימה את החצאית,
and she pulls a real live, meaty dick out!
‫והיא שולפת זין בשרני אמיתי!
What do you think I am going to say?
‫מה אתם חושבים שאני אגיד?
Thank God, she's in here with me.
‫"תודה לאל שהיא פה איתי.
At least now I know my family is safe.
‫לפחות עכשיו אני יודע שהמשפחה שלי בטוחה."
No, I'm not gonna feel that way at all, I'm gonna feel very uncomfortable.
‫לא, אני לא ארגיש ככה בכלל. ‫אני ארגיש אי נוחות רבה.
I would feel better if it was a man with a vagina
‫אני הייתי מרגיש טוב יותר ‫אם זה היה גבר עם ואגינה,
that backed up to the urinal next to me.
‫שהתקרב למשתנה שלידי ברוורס.
I wouldn't even think about that, I'd just be like, "That's funny."
‫לא הייתי חושב על זה בכלל, ‫רק הייתי כזה, "זה מוזר.
"This guy is peeing out of his butt for some reason."
‫הבחור הזה משתין מהתחת משום מה.
"Oh my God, he must be a Veteran, thank you for your service."
‫אלוהים, הוא בטח חייל משוחרר. ‫תודה על השירות שלך."
I'm not indifferent to people's suffering 'cause I know it's hard to be everybody.
‫אני לא אדיש לסבלם של אנשים ‫כי אני יודע שקשה לכולם.
We Blacks, we just got our first big holiday in a long time.
‫אנו השחורים, קיבלנו ‫את החג הגדול הראשון שלנו מזה זמן רב.
Happy belated Juneteenth to the Blacks.
‫יום שחרור שמח באיחור לשחורים.
Juneteenth is a strange holiday, isn't it?
‫יום השחרור הוא חג מוזר, נכון?
- Yes. - It commemorates
‫כן. ‫-הוא מנציח
when Black people in Texarkana area of the country
‫את הרגע שבו שחורים באזור טקסרקנה בארצנו
first found out that they were free.
‫גילו שהם חופשיים.
But remember, they were free when they found out.
‫אבל אל תשכחו, ‫הם היו חופשיים כשהם גילו על כך.
They just didn't know it yet.
‫הם פשוט עוד לא ידעו את זה.
Very interesting holiday.
‫חג מעניין מאוד.
You know, I learned something
‫אתם יודעים, למדתי משהו.
This is a wild story.
‫זה סיפור משוגע.
I learned this past Juneteenth of a story, this is true.
‫למדתי ביום השחרור האחרון על סיפור, ‫והוא אמיתי,
And it's that there was a Black man who was in South Carolina
‫והוא שהיה אדם שחור בקרוליינה הדרומית,
during slavery
‫בתקופת העבדות,
who somehow got granted his freedom by his so-called master.
‫שקיבל משום מה את חירותו מהאדון שלו לכאורה.
And when his master granted him the freedom
‫וכשהאדון שלו העניק לו את חירותו,
he also gave him a plot of land.
‫הוא נתן לו גם חלקת אדמה.
Now it turns out, this brother was brilliant.
‫עכשיו, מתברר שהשחור הזה היה מבריק.
He had a good eye, good knack for farming.
‫הייתה לו עין טובה, כישרון לחקלאות.
And he farmed this plot of land very successfully
‫והוא עיבד את חלקת האדמה הזו בהצלחה רבה,
and made a lot of money, and this is where the story gets crazy.
‫והרוויח הרבה כסף, וכאן הסיפור נעשה משוגע.
When he got all that money...
‫כשהוא הרוויח את כל הכסף הזה,
this nigga brought some slaves.
‫השחור הזה קנה עבדים.
Have you ever heard this before? This is a true story.
‫שמעתם על זה פעם? זה סיפור אמיתי.
Not only was he a slave owner, he became a slave breeder.
‫הוא לא היה רק בעל עבדים, ‫הוא הפך למרביע עבדים,
And employed tactics that were so cruel
‫והוא השתמש בטקטיקות אכזריות כל כך,
even White slave owners were like, "Yo, my man."
‫שאפילו בעלי עבדים לבנים אמרו, "היי, אחי."
He was a wild dude, but he did it
‫הוא היה משוגע, אבל הוא עשה את זה
just because that's what successful people did at the time.
‫רק כי זה מה שאנשים מצליחים עשו אז.
He just wanted to be down, what a fuckin' tragedy.
‫הוא רק רצה להיות כמו כולם, ‫איזו טרגדיה דפוקה.
How can a person
‫איך מישהו
that went through slavery
‫שעבר את העבדות
perpetuate the same evil on a person that looks just like him.
‫יכול לעשות אותם דברים מרושעים ‫למישהו שנראה בדיוק כמוהו?
It's mind blowing.
‫אי אפשר להבין את זה.
And shockingly, they're making a movie about him.
‫וגם, למרבה התדהמה, עושים עליו סרט.
Ironically... it is called Space Jews.
‫למרבה האירוניה... הוא נקרא "יהודי חלל".
Space Jews.
‫"יהודי חלל".
The point of that story is
‫הנקודה של הסיפור הזה היא
this person was invested in a construct.
‫שהאיש הזה היה שקוע בקונסטרוקט.
That was the construct of successful people
‫זה היה הקונסטרוקט של אנשים מצליחים,
and he just followed the roadmap of successful people.
‫והוא פשוט הלך לפי מפת הדרכים ‫של האנשים המצליחים.
He followed what they called "an incentive."
‫הוא הלך בעקבות מה שמכונה "תמריץ".
Now, everyone struggles
‫עכשיו, לכולם קשה,
but I'm very invested
‫אבל אני מושקע מאוד
in the gender construct, personally.
‫בקונסטרוקט המגדרי, באופן אישי.
'Cause I'm a man with kids, and a wife, and
‫כי אני גבר עם ילדים, ואישה,
I like that warm, wet soft pussy that my wife has.
‫ואני אוהב את הפות החם, ‫הרטוב והרך שיש לאשתי.
This does not mean that I feel like another point of view
‫זה לא אומר שאני מרגיש שנקודת מבט אחרת
can't exist.
‫לא יכולה להתקיים.
I was doing a night club in Oakland, 16 years ago
‫הופעתי במועדון לילה באוקלנד לפני 16 שנה,
and this was the first time
‫וזו הייתה הפעם הראשונה
that the trans community ever got mad at me that I knew about.
‫שהקהילה הטראנסית כעסה עליי, שידעתי עליה.
And then I was nobody, I had just quit Chappelle Show.
‫והייתי אז כלומניק, ‫פרשתי מ"המופע של שאפל",
It was like a nothing hole in the wall club
‫זה היה איזה מועדון סתמי ושכוח אל,
and I was doing some transgender jokes in Oakland, it was 16 years ago.
‫וסיפרתי בדיחות על טרנסג'נדרים באוקלנד, ‫זה היה לפני 16 שנה.
My pronoun game was not as nice as it is today.
‫כישורי כינויי הגוף שלי ‫לא היו נחמדים כמו שהם היום.
I went too far, I said things like
‫הלכתי רחוק מדי, אמרתי דברים כמו
tranny and shit I didn't know these words were bad, and a woman stood up
‫טרנסווסטיט וכאלה, לא ידעתי ‫שהמילים האלה רעות, ואישה נעמדה
and just gave me the business.
‫והיא שטפה אותי.
Started screaming at me, and I'm sure it was a woman.
‫התחילה לצרוח עליי, ‫בטוח שזו הייתה אישה.
But she kept calling me transphobic and all this shit
‫אבל היא קרא לי "טרנספובי" וכל החרא הזה.
I had never even heard these words before, it was really weird.
‫מעולם לא שמעתי את המילים האלה קודם, ‫זה היה מוזר מאוד.
I didn't trip, I just gazed at Security
‫לא נלחצתי, רק הסתכלתי על המאבטחים,
to look like, "Go on, get that bitch out of here."
‫במבט של, "קדימה, תעיפו מפה את הכלבה הזאת."
I kept it moving.
‫המשכתי במופע.
And then she went to the press.
‫ואז היא פנתה לתקשורת.
The next day one of the gay papers wrote
‫ולמוחרת, כתבו באחד העיתונים הגאים
all of the same things she had said to me, about me in the paper.
‫את כל הדברים שהיא אמרה עליי בעיתון.
Misquoted the jokes, and was calling me transphobic
‫ציטטו את הבדיחות לא נכון, ‫וקראו לי טרנספובי,
you know, these words, I had never heard them before but
‫כל המילים האלה, ‫מעולם לא שמעתי אותן
every time that I talked with anybody from the community since
‫אבל בכל פעם שדיברתי ‫עם מישהו מהקהילה הזאת מאז,
they always repeat the talking points from that article.
‫הם תמיד חוזרים על מה שנכתב בכתבה הזאת.
My least favorite of which being, I hate this phrase
‫מה שהכי פחות אהבתי מזה, ‫ואני שונא את הביטוי הזה,
they say, "I was punching down on them."
‫הם אמרו ש"הטחתי בהם אגרופים."
"Punching down", what the fuck does that mean?
‫"הטחתי אגרופים." מה זה אומר בכלל?
Now fast forward.
‫ועכשיו, נדלג לעתיד.
It is 2019.
‫השנה היא 2019.
And I am in a restaurant in Ohio, very nice restaurant.
‫ואני במסעדה באוהיו, מסעדה יוקרתית מאוד.
It's Thanksgiving week.
‫זה השבוע של חג ההודיה.
And to be honest, it is not a very nice restaurant, but
‫ולמען האמת, היא לא מסעדה יוקרתית מאוד, אבל
it is a nice restaurant, if you're a White person from Ohio
‫היא מסעדה יוקרתית אם אתם לבנים מאוהיו
that has never been anywhere before.
‫שמעולם לא היו בשום מקום.
Picture Chili's.
‫תדמיינו את "צ'יליז".
I'm sitting in the bar, I'm having a drink by myself
‫אני יושב ליד הבר, אני שותה משהו לבד,
and the only other person in the bar is a woman, a couple of stools down.
‫וחוץ ממני יש רק עוד אישה בבר, ‫במרחק כמה שרפרפים ממני.
And she was alone, and she was older, and that made me feel sad,
‫והיא הייתה לבד, והיא הייתה מבוגרת, ‫וזה העציב אותי,
'cause it was the holidays.
‫כי זה היה בעונת החגים.
So, I told the bartender, "Send that woman a drink on me."
‫אז אמרתי למוזג, "תשלח לה משקה על חשבוני."
Just trying to spread the cheer, and I wish I didn't.
‫רק ניסיתי להפיץ את השמחה, ‫וחבל שעשיתי את זה.
This woman wanted to talk.
‫האישה הזאת רצתה לדבר.
She wasn't mean, she was nice, but she just wanted to talk about shit
‫היא לא הייתה רעה, הייתה נחמדה, ‫אבל היא רצתה לדבר על דברים
that you know, I mean a nigga just trying to get drunk
‫שאתם יודעים, רק רציתי להשתכר,
don't want to hear about this bitch remodeling in her bathroom.
‫לא רציתי לשמוע על שיפוץ האמבטיה שלה.
And I'm sitting there, trying to be polite.
‫ואני יושב שם, מנסה להיות מנומס.
Oh, subway tiles? Word.
‫"אה, אריחי רכבת תחתית? מעולה."
But then she hits a lick.
‫אבל אז היא אומרת משהו.
Piqued my interest.
‫זה עורר בי עניין.
She says, "My daughter is coming home for the holidays."
‫היא אומרת, "הבת שלי באה הביתה לחגים."
Like, "Oh, that is great news, I'm glad you're not going to be alone."
‫כזה, "חדשות נהדרות, אני שמח שלא תהיי לבד."
And then she goes on and on about how great her daughter is.
‫ואז היא לא הפסיקה לדבר ‫על כמה שהבת שלה נהדרת.
I guess her daughter got a new agent and she is out in Hollywood,
‫אני מניח שלבת שלה יש סוכן חדש ‫והיא בהוליווד,
she's in movies and on television and all this stuff
‫היא בסרטים ובטלוויזיה וכל זה,
and as she's telling me this, I'm thinking, this woman is so sweet.
‫ובעודה מספרת לי את זה, ‫אני חושב, האישה הזאת מתוקה מאוד.
She probably doesn't even know who I am.
‫היא בטח בכלל לא יודעת מי אני,
Or what I do for a living
‫או מה אני עושה למחייתי,
because I know
‫כי אני יודע
what your daughter's is out in Hollywood doing.
‫מה הבת שלך עושה בהוליווד.
And then she goes, "Would you like to see her picture?"
‫ואז אומרת ,"רוצה לראות תמונה שלה?"
"Oh now I don't want to see this woman's picture,
‫לא רוצה לראות תמונה שלה,
but what am I gonna do?"
‫אבל מה אני אעשה?
I'm like, "Okay sure, I'd love to see the picture."
‫אני כזה, "טוב, בטח. אשמח לראות את התמונה."
And I grab the picture and this is all I say, this is all I say,
‫ואני לוקח את התמונה, וזה כל מה שאני אומר,
"Oh...
‫"הו...
she is very beautiful."
‫היא יפה מאוד."
And as she puts the picture away
‫וכשהיא מחזירה את התמונה למקום,
she... looks mean all of a sudden, like she caught me in some kind of trap.
‫היא נראית מרושעת פתאום, ‫כאילו שהיא תפסה אותי באיזו מלכודת.
"What did that face mean?" And then she goes, "She's transgender."
‫"מה הפרצוף הזה אומר?" ‫ואז היא אומרת, "היא טרנסג'נדרית."
And I think to myself, "Oh, this bitch does know who I am."
‫ואני חושב לעצמי, ‫"הכלבה הזאת יודעת מי אני."
I really resented that trap
‫המלכודת הזאת לא הייתה לרוחי,
because that trap doesn't let me be honest.
‫כי המלכודת הזאת לא נותנת לי להיות כן.
If I was honest, I wouldn't have fallen for it.
‫אם הייתי כן, לא הייתי נופל בפח.
I'd have just looked at the picture like,
‫הייתי פשוט מסתכל על התמונה ואומר,
"Look at that big chiseled jawline, that big thick Joe Rogan neck.
‫"תראו את קו הלסת הגדול והמפוסל הזה, ‫את הצוואר העבה כמו של ג'ו רוגן.
Is that a dude?
‫זה בחור?
Is your daughter a man?"
‫הבת שלך היא גבר?"
Can't say that shit.
‫אי אפשר להגיד את החרא הזה.
It's really annoying.
‫זה ממש מעצבן.
Fast forward, now it's a couple of days later.
‫נדלג לעתיד, עברו מאז כמה ימים.
It's the Wednesday...
‫זה יום רביעי.
before the Thursday that's Thanksgiving,
‫חג ההודיה ביום חמישי,
and I'm in a totally different bar
‫ואני בבר אחר לגמרי,
and this bar, trust me, is not a nice place.
‫והבר הזה, תאמינו לי, הוא לא מקום נחמד.
It's foul, it's one of those bars where the top shelf
‫הוא מגעיל. הוא מהברים האלה שהמדף העליון
should be under the sink.
‫הוא מתחת לכיור.
This is where the poor Whites drink. The Tiki torch Whites.
‫הלבנים העניים שותים שם, ‫הלבנים של לפידי הטיקי.
You know what I mean? Them White people, they believe in "Q"
‫אתם יודעים למה אני מתכוון? ‫הלבנים שמאמינים ב"קיו"
and they love Trump. You know what I mean? Like Michigan White people.
‫ואוהבים את טראמפ, אתם יודעים? ‫כמו לבנים ממישיגן.
I remember I was at this bar one time, it was that kind of bar it is.
‫אני זוכר שהייתי פעם בבר, ‫זה היה בר מהסוג הזה.
I was in there one time, I was fucked up
‫הייתי שם פעם, הייתי שיכור,
and I turned around to everybody in the bar
‫והסתובבתי אל כל מי שהיה בבר
and go "Hey everybody, I am going to buy everyone in the bar a round of drinks."
‫ואמרתי, "היי, כולם, ‫אני אזמין את כל הבר לסיבוב שתייה."
And all the motherfuckers was like, "Hurrah!"
‫וכולם היו כזה, "הידד!"
And the bartender knew I was drunk, so she pulled me aside.
‫והמוזגת ידעה שאני שיכור, ‫אז היא לקחה אותי הצידה.
"Mr. Chappelle, are you sure about that?"
‫"מר שאפל, אתה בטוח לגבי זה?
That's going to be 16 dollars.
‫זה יעלה 16 דולר."
Tough time for the Whites.
‫תקופה קשה ללבנים.
And this was a holiday weekend. You know what I mean?
‫וזה היה סוף שבוע של חג, אתם יודעים?
These motherfuckers were having a rootin' tootin' time.
‫החבר'ה האלה עשו חיים משוגעים.
They was in there partying, making all them noises.
‫הם חגגו שם, עשו כל מיני קולות.
You know all them noises White people make before lynching?
‫הקולות שלבנים עושים לפני לינץ'?
They was doing all that shit.
‫הם עשו את כל החרא הזה.
I was drunk.
‫הייתי שיכור.
I looked over my shoulder, I thought I was trippin'.
‫הסתכלתי מעבר לכתפי, חשבתי שאני מדמיין.
Guess who was in the bar?
‫נחשו מי הייתה בבר?
I thought I was seeing things, I looked across the room
‫חשבתי שאני הוזה, הסתכלתי לצד השני של החדר
and I saw...
‫וראיתי...
the trans-bitch from the picture.
‫את הטרנסית ההיא מהתמונה.
I couldn't believe it.
‫לא האמנתי.
I said "What is a trans person, doing in a place like this?
‫אמרתי, "מה טרנסית עושה במקום כזה?
This is very dangerous behavior."
‫זו התנהגות מסוכנת מאוד."
And she was with, two big, buff, gay Black dudes.
‫והיא הייתה עם שני הומואים שחורים ‫מגודלים ושריריים.
I didn't know these dudes, but I know they was gay.
‫לא הכרתי אותם, ‫אבל אני יודע שהם היו הומואים.
If they had a dick in their mouth, they wouldn't look any gayer
‫זין בפה, לא היו נראים יותר הומואים
than they did just sitting there.
‫מכפי שנראו כשישבו שם.
They had 1980s gay face. You know what that is?
‫היה להם פרצוף הומואי של שנות ה-80, ‫אתם יודעים מה זה?
Remember in the '80s
‫זוכרים בשנות ה-80,
when gay people looked surprised all the time.
‫הומואים נראו מופתעים כל הזמן?
"Close your mouth, nigga, what is surprising", you know what I mean?
‫"סגור את הפה, אחי. מה מפתיע?" אתם יודעים?
But they was huge, they looked like Jussie Smollett's trainers.
‫אבל היו ענקיים, ‫נראו כמאמנים של "ג'וסי סמולייה".
And I am thinking, "Man these motherfuckers are in a lot of trouble."
‫ואני חושב, ‫"בחיי, החבר'ה האלה בצרות צרורות."
So what I do is I stand up
‫אז מה שאני עושה, אני קם,
and everybody in the bar likes me, so I make a big show of it
‫וכולם בבר מחבבים אותי, ‫אז אני עושה מזה סצנה גדולה,
to make sure that everyone can hear me.
‫כדי לוודא שכולם שומעים אותי.
Now, I walk right up to her, and I go
‫אני ניגש אליה ואני אומר,
"Hey! I just met your mother the other night
‫"היי! פגשתי את אימא שלך לפני כמה ימים,
and she told me all the great things you're doing in Hollywood.
‫סיפרה לי על כל הדברים ‫שאת עושה בהוליווד,
And I cannot believe that someone
‫ואני לא מאמין שמישהי
from a podunk place like this
‫ממקום עני ועלוב כזה
can achieve all that, I'm so proud of you.
‫יכולה להגיע להישגים כאלה, אני גאה בך מאוד.
Welcome home."
‫ברוכה השבה הביתה."
And the whole bar said "Hurrah!"
‫וכל הבר אמר, "הידד!"
And I said "Phew."
‫ואני אמרתי, "מזל...
"That ought to buy her some time."
‫זה בטח ירוויח לה זמן."
You know what I mean?
‫אתם יודעים?
A couple of more drinks and these fellows are gonna start
‫עוד כמה משקאות והחבר'ה האלה יתחילו
asking her for some pussy, she might not have.
‫לבקש ממנה לעשות דברים ‫עם איברים שאולי אין לה.
And she was very gracious.
‫והיא הייתה אדיבה מאוד.
She said "Thank you so much", and we shook hands
‫היא אמרה, "תודה רבה," ולחצנו ידיים,
and as she was shaking my hand, her face turned mean, like her mom's.
‫ובעודה לוחצת את ידי, ‫הפרצוף שלה הפך מרושע, כמו של אימא שלה.
And she said, "Do you mind, not punching down on my people?"
‫והיא אמרה, "אכפת לך ‫לא להטיח אגרופים בבני עמי?"
Oh, I don't like that.
‫אני לא אוהב את זה.
Normally, I would've let it go, but I was drunk.
‫מישהו אחר היה מניח לזה, ‫אבל הייתי שיכור.
I said, "What might you mean, bitch?"
‫אמרתי, "למה את מתכוונת, כלבה?"
I was careful to call her a bitch, 'cause I didn't want to blow her cover.
‫הקפדתי לקרוא לה "כלבה", ‫כי לא רציתי לחשוף אותה.
Turns out she wasn't hiding.
‫מתברר שהיא לא הסתתרה.
She was loud, she was proud.
‫היא הייתה מחוץ לארון, גאה.
She let me have it in front of everybody.
‫היא שטפה אותי מול כולם.
Screaming at me, all the talking points from that article.
‫צרחה עליי, כל מה שכתבו בכתבה הזאת.
You transphobic, this and that.
‫"אתה טרנספובי," וכל זה.
Kept clapping her hands in my face.
‫מחאה כפיים בפרצוף שלי כל הזמן.
"Let me tell you somethin'."
‫"יש לי משהו להגיד לך."
I said, "Where did you learn this from, Black bitches?" She kept going,
‫"למדת משחורות?" היא המשיכה.
"Let me tell you something, honey."
‫"יש לי משהו להגיד לך, מותק."
So annoying.
‫ממש מעצבן.
She kept calling transgenders, her people.
‫היא קראה לטרנסג'נדרים "בני עמה" כל הזמן.
Ain't that weird? "My people this, my people that."
‫זה לא מוזר? "בני עמי פה, בני עמי שם."
I said, "What do you mean, your people?"
‫אמרתי, "מה זאת אומרת, בני עמך?
Were you all kidnapped in Transylvanian, brought here as slaves?
‫כולכם נחטפתם בטרנסילבניאן ‫והביאו אתכם לכאן כעבדים?"
She said, "My people have struggled for decades, honey, decades."
‫היא אמרה, "בני עמי נאבקים ‫כבר עשרות שנים, מותק. עשרות שנים."
And I looked at them gay Black dudes, like.
‫והסתכלתי על השחורים ההומואים האלה, כזה,
"Is there anything you niggas need to tell this bitch?
‫"יש משהו שאתם צריכים להגיד לכלבה הזאת?
Clifford, Clifford?"
‫קליפורד?"
I am exaggerating, she is actually a very nice person
‫אני מגזים, האמת שהיא אישה נחמדה מאוד,
and I'm cool with her now, but boy, that shit got on my nerves.
‫והכול בסדר בינינו עכשיו, ‫אבל בחיי, החרא הזה עלה לי על העצבים.
And it got on my nerves because, whenever someone says that to me
‫וזה עלה לי על העצבים ‫כי בכל פעם שמישהו אומר לי זאת,
I know they have never seen me for themselves, they just repeat
‫אני יודע שהוא מעולם לא ראה אותי בעצמו, ‫הוא רק חוזר
what they've heard.
‫על מה שהוא שמע.
Any of you, who have ever watched me know
‫כל מי שנמצא פה שראה אותי אי פעם יודע
that I've never had a problem with transgender people.
‫שמעולם לא הייתה לי בעיה עם טרנסג'נדרים.
If you listen to what I'm saying, clearly
‫אם תקשיבו למה שאני אומר, ברור לגמרי
my problem has always been with White people.
‫שהבעיה שלי תמיד הייתה עם לבנים.
I've been arguing with the Whites my entire career.
‫אני מתווכח עם הלבנים כל הקריירה שלי.
Just when I thought I had you guys on the ropes
‫בדיוק כשחשבתי שהכנעתי אתכם,
you changed all the rules.
‫שיניתם את כל החוקים.
"Oh yeah?"
‫"אה, כן?"
- Yeah, motherfucker! - "Well."
‫"כן, בן זונה!", "טוב...
I am a girl now, nigger. You must treat me as such.
‫אני בת עכשיו, שחור, תתייחס אליי בהתאם.
"Call me a girl, nigger."
‫תקרא לי 'בת', שחור."
It's annoying as fuck.
‫זה מעצבן בטירוף.
No, no, go back, go back
‫לא, תחזרו
tonight after the show, watch every special I did on Netflix.
‫הערב אחרי המופע, ‫תצפו בכל הספיישלים שלי בנטפליקס.
Listen to everything I've ever said about that community.
‫תקשיבו לכל מה שאמרתי אי פעם ‫על הקהילה הזאת.
I'll go through 'em.
‫אמנה את הדברים.
I said, "How much do I have to participate in your self image?"
‫אמרתי, "כמה אני צריך להשתתף ‫בדימוי העצמי שלכם?"
I said, "You shouldn't discuss this in front of Black people."
‫אמרתי, "אסור לדבר על זה מול שחורים."
I said, "I know niggas in Brooklyn that wear high heels just to feel safe."
‫אמרתי, "יש שחורים בברוקלין ‫עם עקבים להרגיש בטוחים."
I asked you "Why is it easier for Bruce Jenner
‫שאלתי אתכם, "למה לברוס ג'נר קל יותר
to change his gender
‫לשנות את המגדר שלו
than it is for Cassius Clay to change his name?"
‫מאשר לקסיוס קליי לשנות את השם שלו?"
If you listen to what I'm saying, I'm not even talking about them,
‫אם תקשיבו למה שאני אומר, ‫אני לא מדבר עליהם בכלל,
I'm talking about us and "they don't listen."
‫אני מדבר עלינו, ו"הם לא מקשיבים."
It's very annoying.
‫זה מעצבן מאוד.
And they have canceled people, more powerful than me.
‫והם ביטלו אנשים חזקים יותר ממני.
They canceled J.K. Rowling, my God.
‫הם ביטלו את ג'יי.קיי. רולינג, אלוהים.
J.K. Rowling wrote all the Harry Potter books by herself.
‫ג'יי.קיי. רולינג כתבה ‫את כל ספרי "הארי פוטר" בעצמה.
She sold so many books, the Bible worries about her.
‫היא מכרה כל כך הרבה ספרים ‫שהתנ"ך מודאג ממנה.
And they canceled it because, she said in an interview
‫וביטלו אותה כי היא אמרה בריאיון,
and this is not exactly what she said, but effectually she said
‫וזה לא בדיוק מה שהיא אמרה, ‫אבל בעיקרון, היא אמרה
that gender was a fact.
‫שמגדר הוא עובדה.
And then the trans community got mad as shit,
‫ואז הקהילה הטרנסית התעצבנה בטירוף,
they started calling her a TERF.
‫הם התחילו לקרוא לה "טרף".
I didn't even know, what the fuck that was.
‫לא ידעתי מה זה בכלל.
But I know that trans people make up words to win arguments.
‫אבל אני יודע שטרנסג'נדרים ממציאים מילים ‫כדי לנצח בוויכוחים.
So I looked it up.
‫אז בדקתי את זה.
TERF is an acronym.
‫"טרף" הם ראשי תיבות,
It stands for Trans-exclusionary radical feminist.
‫של "פמיניסטית רדיקלית מדירת-טרנסיות".
This is a real thing, this is a group of women...
‫זה דבר אמיתי, זו קבוצה של נשים...
that hate transgender.
‫ששונאות טרנסג'נדרים.
They don't hate transgender women but
‫הן לא שונאות טרנסג'נדריות,
they look at trans women
‫אבל הן רואות טרנסיות
the way we Blacks might look at Black face.
‫כמו שאנחנו השחורים רואים צביעת פנים בשחור.
It offends them like, "Oh, this bitch is doing an impression of me."
‫זה פוגע בהן, כזה, ‫"הכלבה הזאת עושה חיקוי שלי."
Now I shouldn't speak on this
‫עכשיו, אסור לי לדבר על זה,
because I'm not a woman nor am I a trans.
‫כי אני לא אישה, ואני לא טרנסג'נדר.
But as we've established...
‫אבל כפי שביססנו,
I am a feminist.
‫אני פמיניסט.
That's right.
‫נכון מאוד.
I'm team TERF.
‫אני בצד של ה"טרף".
I agree.
‫אני מסכים.
I agree, man.
‫אני מסכים, בן אדם.
Gender is a fact.
‫מגדר הוא עובדה,
You have to look at it from a woman's perspective.
‫צריך להסתכל על זה מנקודת מבטה של אישה.
Look at it like this, Caitlyn Jenner
‫תסתכלו על זה ככה, קייטלין ג'נר,
whom I have met, wonderful person.
‫שאותה פגשתי, בן אדם נהדר.
Caitlyn Jenner... was voted, woman of the year.
‫קייטלין ג'נר נבחרה לאשת השנה.
Her first year as a woman.
‫בשנה הראשונה שלה כאישה.
Ain't that something?
‫מה תגידו על זה?
Beat every bitch in Detroit. She's better than all of you.
‫היא ניצחה את כל הנשים בדטרויט, ‫היא טובה יותר מכולכן.
Never even had a period, ain't that something?
‫היא מעולם לא קיבלה מחזור אפילו, ‫מה תגידו על זה?
I'd be mad as shit if I was a woman. I'd be mad if I was me.
‫אני הייתי כועס בטירוף אם הייתי אישה. ‫הייתי כועס אם הייתי אני.
If I was in the BET awards, sitting there and they're like
‫אם בטקס פרסי הבי-אי-טי היו אומרים,
"And the winner for nigger of the year... Eminem."
‫"והזוכה בפרס שחור השנה... אמינם."
My man.
‫אחי.
Gender is a fact, this is a fact.
‫מגדר הוא עובדה, זו עובדה.
Every human being in this room, every human being on Earth
‫כל בן אדם בחדר הזה, כל בן אדם בכדור הארץ,
had to pass through the legs of a woman to be on Earth.
‫היה צריך לעבור דרך רגליה של אישה ‫כדי להיות בכדור הארץ.
That is a fact.
‫זו עובדה.
Now...
‫עכשיו...
I am not saying that to say, that trans women aren't women.
‫אני לא אומר את זה כדי להגיד ‫שנשים טרנסיות אינן נשים.
I'm just sayin, that those pussies that they got...
‫אני רק אומר שהפות שיש להן...
You know what I mean?
‫אתם מבינים אותי?
I'm not saying it is not pussy, but that's like
‫אני לא אומר שהוא לא פות, אבל זה
Beyond Pussy or Impossible Pussy. You know what I mean?
‫"תחליף פות" או "פות צמחי", אתם יודעים?
It tastes like pussy but that's not quite what it is, is it?
‫יש לזה טעם של פות, ‫אבל זה לא בדיוק מה שזה, נכון?
It's not blood, that is beet juice.
‫זה לא דם, זה מיץ סלק.
Oh buddy, I'm in trouble now.
‫אני בצרות עכשיו, חביבי.
Before I go, I want to share this story with you
‫לפני שאלך, ברצוני לספר סיפור
because it is important to this point.
‫כי הוא חשוב לנקודה הזו.
I want your community to know that one of the coolest people I ever met
‫אני רוצה שהקהילה שלכם תדע ‫שאחד האנשים הכי מגניבים שפגשתי אי פעם
was a transgender woman.
‫הייתה אישה טרנסג'נדרית.
And this is not a man that I knew
‫והוא לא גבר שהכרתי
that became a woman, this woman was trans when I met her.
‫שהפך לאישה, האישה הזו ‫הייתה טרנסית כשהכרתי אותה.
Lived in San Francisco, Daphne Dwarman is the name.
‫גרה בסן פרנסיסקו, קראו לה דפני דורמן.
I would do 18 shows in the Bay Area
‫היו לי 18 הופעות באזור המפרץ,
sometimes in Oakland and Dirty Hood night club
‫לפעמים באוקלנד ובמועדון הלילה "דירטי הוד",
and she would be there, white trans woman, laughing
‫והיא הייתה שם, אישה טרנסית לבנה, צוחקת,
loud and hard, at everything I said.
‫בקול רם ובחוזקה, מכל מה שאמרתי.
Especially the trans jokes, very puzzling...
‫בעיקר מהבדיחות על טרנסים, משונה מאוד...
because she was obviously trans.
‫כי היה ברור שהיא טרנסית.
And one night after one of the shows I met her.
‫וערב אחד, אחרי אחת ההופעות, פגשתי אותה.
And what it was, turns out
‫והעניין היה, כך מתברר,
it was her dream to be a comedian.
‫שהחלום שלה היה להיות סטנדאפיסטית.
And I was her hero.
‫ואני הייתי הגיבור שלה.
It was very moving.
‫זה היה נוגע מאוד ללב, ‫אני לא יכול לסלוד ממישהו
And when I made that special Sticks and Stones
‫וכשעשיתי את הספיישל "סטיקס אנד סטונס",
right as it was coming out, I happened to be in San Francisco
‫בדיוק כשהוא יצא, הייתי במקרה בסן פרנסיסקו
and I wanted to do a show.
‫ורציתי להופיע,
But I needed an opening act, and I remembered...
‫אבל הייתי צריך מופע חימום, ונזכרתי...
that trans woman I had met, so I called her on the phone.
‫בטרנסית שפגשתי, אז התקשרתי אליה בטלפון.
And I called her myself,
‫והתקשרתי אליה בעצמי,
I said, "Hey Daphne, this is Dave Chappelle."
‫אמרתי, "דפני, זה שאפל."
She couldn't believe it.
‫היא לא האמינה.
And I go, "I'm in San Francisco."
‫ואמרתי, "אני בסן פרנסיסקו."
And then she started saying a bunch of wild stuff, I was like
‫ואז התחילה להגיד ‫כל מיני דברים משוגעים, והייתי כזה,
"Relax now, I don't want any pussy, I was...
‫"תירגעי, אני לא רוצה סקס, אני...
I'm just calling, because I'm doing a show and I need an opening act.
‫התקשרתי כי אני מופיע ואני צריך מופע חימום,
And I was wondering if you'd open the show?"
‫ותהיתי אם תרצי לפתוח את המופע."
And she was like, "Fuck, yeah."
‫והיא אמרה, "ברור!"
Now... I didn't know this at the time
‫עכשיו... לא ידעתי את זה אז,
but this woman had only done stand up comedy eight times in her life.
‫אבל האישה הזאת עשתה סטנדאפ ‫רק שמונה פעמים בחייה.
This was little to no experience
‫זה ניסיון כמעט אפסי.
and now she's about to open a show for what many call the GOAT.
‫ועכשיו, היא עומדת לפתוח מופע ‫של מי שרבים מכנים "הגדול מכולם".
She's an amateur in stature, but
‫היא חובבנית במעמדה, אבל
in practice, she was very professional.
‫הלכה למעשה, היא הייתה מקצועית מאוד.
She showed up early, which is something I appreciate
‫היא הגיעה מוקדם, ואני מעריך את זה,
'cause I like people to be on time.
‫כי אני אוהב שאנשים מגיעים בזמן.
She was dressed to the motherfuckin' nines, I mean,
‫היא התלבשה חגיגי, כלומר,
I'm transphobic and even I was like, "You look nice."
‫אני טרנספובי, ואפילו אני אמרתי, ‫"את נראית טוב."
Went up on the stage with all the swag of a professional comedian,
‫היא עלתה על הבמה בביטחון עצמי ‫של סטנדאפיסטית מקצועית,
grabbed that mic and walked right down the middle
‫לקחה את המיקרופון והלכה לאמצע הבמה,
and looked at the crowd like a gangster. Man, you should have seen her work.
‫והסתכלה על הקהל כמו גנגסטרית. ‫בחיי, הייתם צריכים לראות אותה עובדת.
This bitch bombed for 45 minutes, straight.
‫הכלבה לא הצחיקה במשך 45 דקות ברציפות.
And I'm not exaggerating, young man. That show was terrible.
‫ואני לא מגזים, איש צעיר, ‫המופע הזה היה נורא.
Stunk.
‫הוא היה גרוע.
And then she brings me on, and you know,
‫ואז היא קוראת לי לבמה,
I was like a glass of water after a handful of salt.
‫ואני הייתי כמו כוס מים אחרי חופן מלח.
The crowd was happy to see me.
‫הקהל היה שמח לראות אותי.
I was killing it.
‫הייתי מעולה.
But here is what impressed me.
‫אבל זה מה שהרשים אותי.
Any other comedian I've ever seen, if they had bombed as bad as she did,
‫כל סטנדאפיסט אחר שראיתי אי פעם, ‫אם הוא היה מתרסק כמוה,
would have snuck out of the back of the theatre and went home and cried
‫היה מתגנב החוצה מהדלת האחורית ‫והולך הביתה ובוכה או משהו,
or something, but she didn't do that.
‫אבל היא לא עשתה את זה.
Not only did she not leave,
‫היא לא רק נשארה שם,
she found a seat, right up in front.
‫היא גם מצאה מקום לשבת בשורה הראשונה.
You know, when a new comedian watches an experienced comedian
‫אתם יודעים, כשסטנדאפיסט חדש ‫צופה בסטנדאפיסט מנוסה,
in comedy we call this "taking class."
‫אנחנו קוראים לזה "שיעור" בסטדנאפ.
And this bitch took my whole class, she sat up there
‫והכלבה הזאת הייתה בכל השיעור שלי, ‫היא ישבה שם
and was laughing as hard as she always laughs
‫והתגלגלה מצחוק, כמו שהיא עושה תמיד,
as if nothing bad had even happened to her.
‫כאילו שלא קרה לה שום דבר רע.
And I saw her show. Something bad happened to her.
‫וראיתי את המופע שלה, משהו רע קרה לה.
She was drunk.
‫היא הייתה שיכורה.
So she starts talking to me, while I'm onstage
‫אז היא התחילה לדבר איתי בזמן שאני על הבמה,
but the way a person would talk to a television when they were alone.
‫אבל כמו שאנשים ‫מדברים אל הטלוויזיה כשהם לבד.
She was talking to me like that.
‫דיברה אליי ככה.
That didn't bother me 'cause I knew her.
‫זה לא הפריע לי, כי הכרתי אותה,
But the crowd didn't like that shit at all 'cause she sucked.
‫אבל הקהל לא אהב את זה בכלל, ‫כי היא הייתה גרועה.
And a guy in the back of the room stood up
‫ומישהו נעמד בירכתי החדר,
and Daphne's hair was dyed blonde at the time
‫והשיער של דפני היה צבוע אז לבלונד,
and the guy screamed out, and his energy felt wild as fuck.
‫והאיש צרח, והאנרגיה שלו ‫הייתה משוגעת בטירוף.
He said, "Hey Daphne!" and everybody got clamped,
‫הוא אמר, "היי, דפני!" וכולם הזדקפו,
they got tense.
‫נהיו מתוחים.
We didn't know who was a heckler or active shooter, and...
‫לא ידענו אם הוא מטרידן או יורה פעיל, ו...
...he said,
‫הוא אמר,
"Does the carpet match the drapes?"
‫"השטיח מתאים לווילונות?"
It was fucked up.
‫זה היה דפוק.
The whole crowd kind of groaned, 'cause it was so like, mean.
‫כל הקהל רטן, כי זה היה כזה מרושע.
Everybody groaned, except for Daphne.
‫כולם רטנו, חוץ מדפני.
She kind of laughed, which was weird.
‫היא סוג של צחקה, וזה היה מוזר.
And she didn't even look all the way back.
‫והיא אפילו לא הסתכלה לאחור.
She said, "Sir, I don't have carpets
‫היא אמרה, "אדוני, אין לי שטיחים.
I have hardwood floors." Just like that.
‫יש לי ריצוף עץ." פשוט כך.
Boy, when she said that shit, it blew the roof of the place.
‫בחיי, כשהיא אמרה את זה, ‫היא העיפה למועדון את הגג.
Cut through all the tension, with that one joke.
‫היא קטעה את כל המתח, עם הבדיחה האחת הזאת.
She had made up for 45 minutes of a stinker of a show.
‫היא פיצתה על מופע מסריח באורך 45 דקות.
And after that, she could do no wrong.
‫ואחרי שזה קרה, אהבו את כל מה שהיא עשתה.
And I kept on rocking, and she kept on talking to me.
‫ואני המשכתי לתת בראש, ‫והיא המשיכה לדבר אליי.
And then the show became something cooler than a show.
‫ואז המופע הפך למשהו מגניב יותר ממופע.
It became like a conversation
‫הוא הפך למעין שיחה
between a Black man and a White trans woman
‫בין גבר שחור לטרנסית לבנה,
and we started getting to the bottom of shit.
‫והתחלנו לדבר על דברים לעומקם.
All of them questions that you think about that you'd be afraid to ask,
‫כל השאלות הארורות שאתם חושבים עליהן, ‫שאתם חוששים לשאול,
I was just asking them
‫פשוט שאלתי אותן,
and she was answering them and her answers were funny as shit.
‫והיא ענתה עליהן, ‫והתשובות שלה היו מצחיקות בטירוף.
The crowd was falling out of their chairs
‫הקהל נפל מהכיסאות מרוב צחוק,
and at the end of the show, I go, "Well, Daphne"... I said
‫ובסוף המופע, אמרתי, "טוב, דפני,
"Well, that was fun."
‫זה היה כיף."
I go, "I love you to death, but I have no fuckin' idea
‫אמרתי, "אני מת עלייך, אבל אין לי מושג
what you're talking about."
‫על מה את מדברת."
The whole crow laughed
‫כל הקהל צחק,
except for Daphne.
‫חוץ מדפני.
Man, she looks at me like I'm not her friend anymore.
‫היא הסתכלה עליי כאילו שאני כבר לא חבר שלה.
Like I'm something bigger than me, like I'm the whole world in a guy.
‫כאילו שאני משהו גדול יותר ממני, ‫כאילו שאני כל העולם באיש אחד.
Then she said, "I don't need you to understand me."
‫ואז היא אמרה, "אני לא צריכה שתבין אותי."
I said, "What?"
‫אמרתי, "מה?"
She said, "I just need you to believe..."
‫היא אמרה, "אני רק צריכה שתאמין..."
Just like that she goes, "...that I'm having a human experience."
‫ממש ככה, היא אומרת, ‫"...שאני חווה חוויה אנושית."
And when she said it
‫וכשהיא אמרה את זה,
the whole crowd kind of gasped.
‫כל הקהל נדהם.
And I gave the Fight Club look.
‫ואני נתתי את מבט "מועדון קרב".
I said, "I believe you, bitch."
‫אמרתי, "אני מאמין לך, כלבה."
Because she didn't say anything about pronouns.
‫כי היא לא אמרה כלום על כינויי גוף.
She didn't say anything about me being in trouble.
‫היא לא אמרה כלום על כך שאני בצרות.
She said, "Just believe I'm a person and I'm going through it."
‫היא אמרה, "פשוט תאמין שאני בן אדם ‫ושאני עוברת משהו."
I know I believe you, because it takes one to know one.
‫את יודעת, אני מאמין לך, כי אני מזדהה איתך.
Then I told the crowd "Good night." And they started going crazy
‫ואז אמרתי לקהל "לילה טוב" ‫והם התחילו להשתגע,
and before the applause gets to it's crescendo
‫ולפני שהתשואות הגיעו לשיאן,
I was saying, "Don't forget my opening act, Daphne."
‫אמרתי, "אל תשכחו ‫את מופע החימום שלי, דפני."
And the crowd stood up.
‫והקהל נעמד.
And I looked at her, tears came out of her eyes
‫והסתכלתי עליה, דמעות זלגו מעיניה,
she couldn't believe it was happening.
‫היא לא האמינה שזה קורה.
I couldn't believe it was happening 'cause her show stunk.
‫אני לא האמנתי שזה קורה, ‫כי המופע שלה היה גרוע.
And it was a great night.
‫וזה היה ערב נהדר.
And I remember, the late great Paul Mooney was there
‫אני זוכר שפול מוני המנוח הדגול היה שם,
bunch of flyers, comedy niggas was there.
‫היו שם כמה סטנדאפיסטים מגניבים.
And we all went backstage
‫והלכנו כולנו לאחורי הקלעים
and was just drinking and talking shit and laughing
‫ושתינו ודיברנו שטויות וצחקנו
and Daphne stole the room, she had everyone cracking up.
‫ודפני גנבה את החדר, כולם נקרעו ממנה מצחוק,
Spinning the yarn, telling us all these crazy stories about shit, she'd be into.
‫סובבה אותנו סביב האצבע הקטנה שלה, ‫סיפרה סיפורים על דברים שהיא אוהבת.
We all laughing real hard,
‫כולנו התגלגלנו מצחוק,
and there she is telling us and everyone is laughing.
‫והיא מספרת לנו וכולם צוחקים.
I'm looking around, I'm like, "Oh my God, she is funny."
‫אני מסתכל סביבי, אני כזה, ‫"אלוהים, היא כן מצחיקה."
I pulled her aside, I said, "You're hilarious.
‫לקחתי אותה הצידה, אמרתי לה, "את קורעת.
I didn't know that when you were onstage."
‫לא ידעתי את זה כשהיית על הבמה."
I said, "You're doing some things wrong but I can help you."
‫אמרתי, "יש טעויות, אבל אפשר לעזור לך."
I said, "Anytime I'm in San Francisco why don't you open the show for me
‫"למה שלא תחממי אותי ‫בכל פעם שאני מופיע בסן פרנסיסקו,
and I'll just try to give you some pointers
‫ואנסה לתת לך כמה עצות,
and see if you can work this thing out."
‫כדי שתנסי לפתור את העניין?"
She said, "Are you serious?"
‫היא אמרה, "אתה רציני?"
I was like, "Yeah."
‫אמרתי, "כן."
And she grabbed me real tight, hugged me, squeezed me.
‫והיא תפסה אותי חזק, חיבקה אותי, מעכה אותי.
And I pushed her off violently, 'cause I'm transphobic.
‫והדפתי אותה מעליי באלימות, ‫כי אני טרנספובי.
I said "Boundaries, bitch!"
‫אמרתי, "גבולות, כלבה!"
When Sticks and Stones came out...
‫כש"סטיקס אנד סטונס" יצא...
a lot of people in the trans community were furious with me and
‫הרבה אנשים בקהילה הטרנסית כעסו עליי מאוד,
apparently they dragged me on Twitter.
‫מתברר שהם לכלכו עליי בטוויטר.
I don't give a fuck, 'cause Twitter is not a real place.
‫לא אכפת לי, כי טוויטר הוא לא מקום אמיתי.
And the hardest thing for a person to do
‫והדבר שהכי קשה לאדם לעשות
is go against their tribe
‫הוא לדבר נגד השבט שלו
if they disagree with their tribe, but Daphne did that for me.
‫אם הוא לא מסכים עם השבט שלו, ‫אבל דפני עשתה את זה בשבילי.
She wrote a tweet that was very beautiful and what she said was
‫היא כתבה ציוץ שהיה יפה מאוד, ‫ומה שהיא אמרה היה,
and it is almost exactly what she said.
‫וזה כמעט בדיוק מה שהיא אמרה,
She said, "Punching down on someone, requires you to think less of them
‫היא אמרה, "כדי להטיח במישהו אגרופים, ‫צריך לזלזל בו,
and I know him, and he doesn't.
‫ואני מכירה אותו, והוא לא.
He doesn't punch up, he doesn't punch down
‫הוא לא מטיח אגרופים, הוא לא מנחית אגרופים,
he punches lines, and he is a master at his craft." That's what she said.
‫הוא מנחית שורות מחץ, והוא אשף בתחומו." ‫זה מה שהיא אמרה.
Beautiful tweet, beautiful friend, it took a lot of heart
‫ציוץ נהדר, חברה נהדרת, זה דרש הרבה נשמה,
to defend me like that, and when she did that
‫להגן עליי ככה, וכשהיא עשתה את זה,
the trans community dragged that bitch all over Twitter.
‫הקהילה הטרנסית ‫לכלכה על הכלבה הזאת בטוויטר.
For days, they was going in on her, and she was holding her own
‫במשך ימים שלמים, הם נכנסו בה, ‫והיא עמדה מולם,
'cause she's funny.
‫כי היא מצחיקה.
But six days after that wonderful night I described to you
‫אבל שישה ימים אחרי הערב הנפלא שתיארתי לכם,
my friend Daphne killed herself.
‫חברתי דפני התאבדה.
Oh yeah, this is a true story, my heart was broken.
‫כן. זה סיפור אמיתי, הלב שלי נשבר.
Yeah, it wasn't the jokes.
‫כן, זה לא היה בגלל הבדיחות.
I don't know if was them dragging
‫לא יודע אם זה בגללם,
or I don't know what was going on in her life
‫לא יודע מה קרה בחייה,
but I bet dragging her didn't help.
‫אבל בטוח שהלכלוכים עליה לא עזרו.
I was very angry at them, I was very angry at her.
‫כעסתי עליהם מאוד, כעסתי עליה מאוד.
I felt like Daphne lied to me.
‫הרגשתי שדפני שיקרה לי.
She always said, she identified as a woman.
‫היא תמיד אמרה שהיא הזדהתה כאישה,
And then one day she goes up to the roof of her building
‫ואז יום אחד, היא עלתה לגג הבניין שלה
and jumps off and kills herself.
‫וקפצה ממנו והתאבדה.
Clearly...
‫ברור...
only a man would do some gangster shit like that.
‫שרק גבר היה עושה משהו קשוח כזה.
Hear me out.
‫תקשיבו לי.
As hard as it is to hear a joke like that
‫עד כמה שקשה לשמוע בדיחה כזאת,
I'm telling you right now, Daphne would have loved that joke.
‫אני אומר לכם עכשיו, ‫דפני הייתה אוהבת את הבדיחה הזאת.
That is why she was my friend.
‫לכן היא הייתה חברה שלי.
I was reading her obituary
‫קראתי את מודעת האבל שלה,
and I found out, she was survived by a daughter.
‫וגיליתי שהיא השאירה אחריה בת.
And the moment I found that out, and this is true
‫וברגע שגיליתי את זה, וזה סיפור אמיתי,
Anderson Cooper from CNN texted me.
‫אנדרסון קופר מסי-אן-אן שלח לי הודעה.
And all he says, it's very nice, he said,
‫ומה שאמר, נחמד מאוד,
"I'm sorry to hear about your friend."
‫"אני מצטער לשמוע על החברה שלך."
And I texted him right back. "New phone, who this?"
‫ועניתי לו מייד, "טלפון חדש, מי זה?"
He said, "It's Anderson Cooper."
‫"אנדרסון קופר."
Oh, I said, "Anderson, look I need to find her family."
‫אמרתי, "אנדרסון, תשמע, ‫אני צריך למצוא את המשפחה שלה."
And he texted me right back
‫והוא ענה לי מייד
with all the phone numbers and all this information.
‫ושלח לי המון מספרי טלפון ופרטים.
I say this to say, if you ever want to know about anything gay
‫אני אומר זאת כדי להגיד ‫שאם תרצו לדעת על משהו גאה,
call Anderson Cooper from CNN.
‫תתקשרו לאנדרסון קופר מסי-אן-אן.
This nigga is faster than Google.
‫הוא מהיר יותר מגוגל.
What I did is, I got in touch with her family
‫מה שעשיתי הוא שיצרתי קשר עם המשפחה שלה
and I started a trust fund for her daughter
‫ופתחתי קרן נאמנות עבור הבת שלה,
'cause I know that is all she ever really cared about.
‫כי אני יודע שזה כל מה שהיה לה חשוב באמת.
And I don't know what the trans community did for her
‫ולא יודע מה הקהילה הטרנסית עשתה,
but I don't care, because I feel like
‫אבל לא אכפת לי, כי אני מרגיש
she wasn't their tribe, she was mine.
‫שהיא לא הייתה בשבט שלהם, היא הייתה בשלי.
She was a comedian in her soul.
‫היא הייתה סטנדאפיסטית בנשמתה.
The daughter is very young, but I hope to be alive
‫הבת צעירה מאוד, אבל אני מקווה שאהיה בחיים
when she turns 21
‫כשימלאו לה 21,
'cause I'm going to give her this money myself.
‫כי אני אתן לה את הכסף הזה בעצמי.
And by then,
‫ועד אז,
by then, I'll be ready to have the conversation
‫עד אז, אהיה מוכן לנהל את השיחה
that I'm not ready to have today.
‫שאני לא מוכן לנהל היום.
But I'll tell that little girl, "Young lady,
‫אבל אני אגיד לילדה הקטנה, ‫"גברתי הצעירה,
I knew your father...
‫הכרתי את אבא שלך.
...and he was a wonderful woman."
‫והוא היה אישה נפלאה."
Empathy is not gay. Empathy is not Black.
‫אמפתיה אינה גאה. אמפתיה אינה שחורה.
Empathy is bi-sexual. It must go both ways.
‫אמפתיה היא ביסקסואלית. ‫היא חייבת לפנות לשני הכיוונים.
Remember, taking a man's livelihood is akin to killing him.
‫אל תשכחו, לקחת מאדם את פרנסתו ‫שווה ערך להריגתו.
I'm begging you, please do not abort DaBaby.
‫אני מתחנן, בבקשה, אל תפילו את דה-בייבי.
Kevin Hart dreamt his entire life of hosting the Oscars
‫קווין הארט חלם כל חייו ‫להנחות את טקס האוסקר,
and when he finally got the job they just took it!
‫וכשהוא קיבל סוף-סוף את העבודה, ‫פשוט לקחו אותה!
It's not fair.
‫זה לא הוגן.
They didn't kill him, Kevin is a strong guy.
‫הם לא הרגו אותו, קווין הוא בחור חזק.
But I'm sure it broke old Clifford's heart.
‫אבל אני בטוח שזה שבר לקליפורד את הלב.
It's over.
‫זה נגמר.
LBGTQ, L-M-N-O-P-Q-Y-Z, it is over.
‫להטב"ק, פצקרש"ת, זה נגמר.
I'm not telling another joke about you
‫אני לא מספר עליכם בדיחה נוספת
until we are both sure, that we are laughing together.
‫עד ששנינו נהיה בטוחים שאנחנו צוחקים ביחד.
I'm telling you this is done. I'm done talking about it.
‫אני אומר לכם, זה נגמר. סיימתי לדבר על זה.
All I ask from your community, with all humility
‫כל מה שאני מבקש מהקהילה שלכם, בענווה,
will you please stop
‫אתם מוכנים בבקשה להפסיק
punching down on my people?
‫להטיח אגרופים בבני עמי?
Thank you very much and good night.
‫תודה רבה ולילה טוב.
♪ You think I'd crumble You think I'd lay down and die ♪
‫- מוקדש לנורם -